The Tamil Bookshelf EBook of Jumalainen n‰ytelm‰: Helvetti, by Dante

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Jumalainen n‰ytelm‰: Helvetti

Author: Dante

Release Date: February 4, 2004 [EBook #10941]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK JUMALAINEN NƒYTELMƒ: HELVETTI ***




Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and DP Distributed




JUMALAINEN NƒYTELMƒ: HELVETTI

Kirjoittanut Dante

Suomentanut Eino Leino


Ensimm‰inen painos ilmestyi vuonna 1912.

Eino Leino sai t‰m‰n teoksen suomentamista varten avustusta suomalaisen
kirjallisuuden edist‰misvaroista.




Esisana


T‰m‰n runoteoksen k‰‰nnˆs on toimitettu _Brunone Bianchin_ julkaiseman
ja selitt‰m‰n ªDivina Commedianª yhdennentoista painoksen mukaan, joka
ilmestyi Firenzess‰ v. 1896, Successori le Monnier'in kustannuksella.
Selityksiin n‰hden on seurattu p‰‰asiallisesti _Otto Gildemeisterin_
erinomaisen saksankielisen k‰‰nnˆksen nelj‰tt‰ painosta vuodella 1905,
ilmestynyt J.G. Cottan kirjakaupan kustannuksella.

Loppusoinnut, joilla suomentaja oli tyˆns‰ alottanut, ovat j‰tetyt pois
osaksi siit‰ syyst‰, ett‰ k‰‰nnˆs t‰ten on voinut tulla tarkemmaksi ja
sananmukaisemmaksi, osaksi siit‰, ett‰ ne suomenkieless‰ tuskin olisivat
teoksen runollista arvoa saati sitten sen hartautta ja vakavaa
mahtipontta lis‰nneet, osaksi siit‰, ett‰ suomentaja on arvellut kielen
muiden runokaunisteiden, kuten alkusoinnun ja ennen kaikkea poljennon,
riitt‰v‰n t‰ss‰ tapauksessa alkutekstin ankaraa runollisuutta
tulkitsemaan. T‰m‰ on ollut myˆs ªSuomalaisen kirjallisuuden
edist‰misrahastonª kaunokirjallisen osaston mielipide.

Mainitun rahaston puolesta on k‰‰nnˆksen tarkastanut toht. _Oiva
Tallgren_, jonka monista tunnollisista, sattuvista ja mit‰ herkimm‰ll‰
tyyliaistilla tehdyist‰ huomautuksista t‰ten pyyd‰n lausua sulimmat
kiitokseni.

Saman kiitoksen pyyd‰n osottaa Edist‰misrahaston kaunokirjalliselle
osastolle kokonaisuudessaan, etenkin sen j‰senille prof. _O.E.
Tudeerille_, toht. _E.A. Tunkelolle_ ja _Juhani Aholle_, jotka kukin
ovat osia t‰st‰ k‰‰nnˆksest‰ tarkastaneet ja sen suorittajaa
erin‰isill‰ huomautuksilla opastaneet.

Helsingiss‰ 17 p. kes‰k. 1912

EINO LEINO




Ensimm‰inen laulu


Elomme vaelluksen keskitiess‰[1]
ma harhaelin synkk‰‰ mets‰maata[2]
polulta oikealta poikenneena.

Ah, raskasta on sanoa kuink' oli
tuo salo kolkko, autio ja sankka!
Sit' aatellessa viel‰ muisti s‰ikkyy.

Ei kaameampi itse kalma liene;
mut koska hyv‰‰ myˆs ma lˆysin sielt‰,
kuvata muutkin tahdon tapaamani.

En tied‰, kuinka tuonne tullut olin;
niin horroksissa ollut lien ma silloin,
kun j‰tin, koito, tien ma todellisen.

Mut p‰‰sty‰ni juureen kummun, miss‰
tuo laakso loppui, jonka kauhistukset
syd‰men multa oli l‰vist‰neet,

ma ylˆs katsoin: vuoren huippu hohti
s‰teiss‰ tuon jo t‰hden,[3] kaikki joka
jokaista tiet‰ ohjaa oikeahan.

Tyventyi silloin hiukan pelko multa,
mi pauhas syd‰meni j‰rvell' ‰sken,
kun vietin kauhun yˆt‰ kaameata.

Mut niinkuin se, mi viel‰ huohottaen
merelt‰ p‰‰ssyt juur' on rantamalle
ja katsoo taap‰in vett‰ vaarallista;

niin sielunikin, h‰diss‰ns‰ viel‰,
taa k‰‰ntyi katsomahan paikkaa, joka
ei salli el‰‰ kenenk‰‰n. Kun olin

ruumistain v‰synytt‰ virkist‰nyt,
taas nousin vuoren jylh‰n jyrk‰nnett‰
alemman aina lujaan lyˆden jalan.

Mut katso! Vuorenrinteen alkup‰‰ss‰
sai siro, nopsa pantteri[4] mua vastaan,
min verho oli talja t‰plikk‰inen.

Ei v‰istynyt se eest‰ silmieni;
ja siihen m‰‰r‰‰n esti tieni, ett‰
jo monta kertaa taaksep‰in ma k‰‰nnyin.

Ol' aika aamun varhaisen. Nous P‰iv‰
taivaalle kaikkein niiden t‰htein kanssa,
jotk' oli seurassaan, kun ensi kerran

loi Taivaan Rakkaus kiertoansa k‰ym‰‰n
n‰‰ kauniit kappaleet. Siks syyn jo luulla
pedosta hyv‰‰ kaunis-karvaisesta

soi aika armas vuorokauden, vuoden.
Mut silti ollut taas en s‰ikkym‰tt‰,
kun n‰ˆn uuden, jalopeuran, n‰in ma;

tuo ilmestyi ja tuli vastahani
p‰in pystyin, n‰l‰st‰ niin raivokkaana,
tuost' ett‰ ilma tuntui vapisevan.

Ja suden n‰in, mi laihuudessaan n‰ytti
himojen kaikellaisten t‰ytt‰m‰lt‰;
se monen el‰m‰n jo katkeroitti.

Tuo niin mun toperrutti kammollansa,
n‰kˆns‰ jota mulle huokui, ett‰
kadotin toivon p‰‰st‰ kukkulalle.

Ja kuin on voiton kilpa jollakulla
ja saapuu aika h‰viˆnkin h‰lle,
min mieli murtuu, syd‰n itkee silloin,

niin mulle peto rauhaton tuo teki,
mi k‰yden vastahani verkallensa
mun tunki sinne, kuss' on P‰iv‰ vaiti.

Alemma noin kun aina vierin, sattui
silmiini miesi, jolta vaitiolo
jo pitk‰ n‰ytti kielen kangistaneen.

Tuon koska er‰maassa autiossa
ma n‰in, ªMua s‰‰liª, h‰lle huusin, ªkuka
lienetkin, ihminen tai varjo vainen!ª

H‰n vastas: ªOlin ihminen, en ole,
mun oli taatto, maammo Mantovasta,
is‰ini luita maa Lombardian painaa.

_Sub Julio_ ma synnyin,[5] vaikka myˆh‰‰n,
n‰in hyv‰n Augustuksen aikaan Rooman
jumalten v‰‰r‰in viel‰ vallitessa.

Mies runon olin, lauloin hurskahasta
Ankiseen pojasta, mi j‰tti Troian,
kun Ilion ylv‰s hiiltyi raunioina.

Mut sa miks palaat kovan onnen paikkaan?
Miks et sa nouse vuorta valoisata,
mi alku on ja aihe kaiken ilon?ª

ªVergilius olet siis, tuo l‰hde, josta
jokena vierii sanantaito kirkas!ª
h‰nelle virkoin otsa ujostuen.

ªSa valkeus, ylpeys runon valtiaiden,
lue hyv‰ksein nyt pitk‰ into, rakkaus,
joll' olen teostasi tutkistellut.

Mun mestarini oot, mun tekij‰ni:
sinulta yksin oppinut ma olen
sen tyylin kauniin, jok' on kunniani.

N‰e peto, jonka t‰hden k‰‰nnyin; auta
sen ohi mua, viisas kuulu! Multa
se vapisuttaa poven ynn‰ ponnen.ª

ªSun paras ottaa onkin suunta toinenª,
h‰n vastas, n‰hdess‰‰n mun kyynelˆiv‰n,
ªjos p‰‰st‰ aiot er‰maasta t‰st‰.

N‰‰t juuri peto tuo, min vuoksi huudat,
ei laske ket‰‰n tielle oikealle,
vaan est‰‰ jokaista, sikskuin h‰n sortuu.

Sen luonto on niin pahansuopa, h‰ijy,
ett'ei sen t‰yty himo herja koskaan,
vaan syˆty‰‰n se kaht' on n‰lk‰isempi.

Se moneen el‰imeen on sekaantunut,
on sekaantuva viel‰ moneen, kunnes
tulevi jalo Koira[6] turmaks sille.

T‰‰ kultaa, maista mammonaa ei etsi,
vaan viisautta, rakkautta hyv‰‰;
v‰lill‰ siinnyt on h‰n Feltron[7] kahden.

Italia-raukan on h‰n vapauttava,
maan, jonka vuoks Camilla[8] impi kuoli,
sai surman Euryalos, Turnus, Nisus.

Ajava kaupungista kaupunkihin
h‰n sutta tuota on Infernoon saakka,
mist' ensi kateus sen irti p‰‰sti.

Siks katson ynn‰ uskon parhaaksesi,
mua ett‰ seuraat; oppaas olla tahdon
ja johtaa sinut paikkaan ikuisehen,

ja jossa kuulet ep‰toivon huudot,
n‰‰t henkein muinaisien k‰rsimykset,
todistavaiset toista kuolemata.

N‰et nekin, jotka tyytyv‰iset ovat
tulessa, koska heill' on toivo p‰‰st‰
ees kerran asuntoihin autuaitten.

Mut noihin jos sa nousta tahdot sitten,
mua arvokkaampi sinut sielu kohtaa,
min huomaan j‰t‰n sun, kun itse eroon.

N‰‰t Keisari, tuon korkeuden Herra,
ei salli, koska kapinalla koetin,
lakinsa v‰ist‰‰, mun sua sinne johtaa.

On h‰nen kaupunkinsa kaikkialla
ja kaikkialla vallitsee h‰n; suuri
ah, autuus, tulla valituksi sinne!ª

Ma h‰lle: ªKautta Jumalan sen, jota
et tuntenut, sua Runoniekka, pyyd‰n,
pahaa ja pahempaa mun v‰ltt‰‰kseni,

mun ett‰ johdat paikkaan, josta puhuit,
ja n‰yt‰t mulle pyh‰n Pietron portin
ja kurjat, joiden k‰rsinn‰st‰ kerrot.ª

H‰n l‰hti, h‰nen j‰ljess‰ns‰ min‰.




Toinen laulu


Jo p‰iv‰ painui, h‰my illan lankes,
vapautti vaivoistansa luodut kaikki,
maan p‰‰ll‰ jotka asuvat ja ovat.

Ma yksin valmistauduin kest‰m‰h‰n
niin sotaa tien kuin s‰‰lin; nyt on muisti
mik' erhettyne ei, sen kuvaileva.

Mua Musat auttakaa ja ylv‰s henki!
Oi, Muisti, joka kirjoitat, min n‰in ma,
on aika aateluutes ilmoittua!

N‰in aloin: ªRunoniekka, oppahani,
mun katso kuntoani, liekˆ luja,
sa ennen kuin mun johdat yˆhˆn jylh‰‰n.

Sa sanot, ett‰ Silviuksen is‰,[9]
n‰yss‰ ei, vaan viel‰ t‰ysin aistein
vaelsi valtakuntaan ij‰isehen.

Jos Herra, vastustaja kaiken pahan,
h‰nt' auttoi, muistain, mit‰ mahtavata
h‰nest‰ johtuis, keit‰, kuinka suurta,

niin myˆnt‰‰ j‰rkeni sen oikeaksi:
is‰ksi Rooman, Rooman vallan oli
valittu h‰net Tulitaivahassa.

Ne molemmat, mun totta haastaakseni,
pyh‰ksi paikaks s‰‰ttiin sille, joka
suurimman Pietarin on j‰lkel‰inen.

Retkell‰ t‰ll‰, mist‰ kiit‰t h‰nt‰,
h‰n tuta sai ne seikat, joissa piili
syy h‰nen voittonsa ja paavinviitan.

Myˆs saapui sinne _Vas electionis_[10]
tukea noutamahan uskoon siihen,
mi juur' on alku pelastuksen polun.

Mut ma miks sinne k‰yn? ja ken sen sallii?
Aineias en, en Paavali lie, heihin
en itse itse‰in, ei muutkaan vertaa.

Siks jos ma tuolle taipaleelle myˆnnyn,
ma pelk‰‰n, ett‰ on se taival turha;
sa viisas, enemp' ymm‰rr‰t kuin puhun.ª

Ja niinkuin se, mi tahdo ei, jot' tahtoi,
ja tuumain uutten vuoksi mielt‰‰n muuttaa,
niin ett‰ j‰tt‰‰ koko alkamisen;

ma niin tein rantamalla synke‰ll‰,
n‰‰t harkiten ma aikomuksen j‰tin,
johonka ensin olin ollut nopsa.

ªSanasi oikein tajunnut jos olenª,
minulle vastasi tuon Suuren varjo,
ªpovessas pelkuruus nyt vallitsevi,

tuo, joka usein ihmisen niin iskee,
ett' aikeen jalon j‰tt‰‰ h‰n kuin el‰in,
kun silm‰t oikein eiv‰t n‰‰ yˆn tullen.

T‰st' ett‰ p‰‰sisit sa pelvostasi,
siis kerron, miksi saavuin, mink‰ kuulin,
kun ensi kerran sua surkuttelin.

Ma ep‰rˆitsevien joukoss' olin,
mua Nainen[11] kutsui autuas ja kaunis,
niin ett‰ pyysin h‰nt‰ kest‰m‰h‰n.

Kuin silm‰t sen ei aamut‰hti loista,
solisi sorja, enkel-kirkas kieli
n‰in mulle suloisesti, hiljaa haastain:

'Oi sielu seijas sa mantovalainen,
min maine viel‰ maailmassa soipi
ja soipa on maailmanloppuun saakka,

mun yst‰v‰ni, vaan ei onnen, harhaa
nyt astuessaan vuorta autiota,
niin ett' on pelko h‰net k‰‰nnytt‰nyt;

ja pelk‰‰n, ett‰ niin on erheen vanki,
mik‰li kuullut olen taivahassa,
ett' apuun l‰htenyt lien liian myˆh‰‰n.

Nyt mene, k‰yt‰ sanaas ynn‰ muuta,
mi olla saattaa pelastukseksensa,
h‰nt' auta niin, ma ett‰ lohduttaudun.

Beatrice on se, joka k‰skee sua;
ma tulen sielt‰, jonne j‰lleen halaan:
l‰hetti Lempi n‰in mun haastamahan.

Kun eess‰ Herrani taas seison, h‰lle
nime‰s usein mainin ylist‰en.'
H‰n vaikeni, ja sitten aloin min‰:

'O nainen sive‰, min kautta yksin
inehmon heimo kohoo kaiken yli
tarhoissa taivaan pieni-piirisimm‰n.

Niin mua miellytt‰‰ sun m‰‰r‰ykses,
ett' tehty jos jo ois, ois myˆh‰‰ mulle;
enempi ei sun tarvis haastaa. Mutta

syy mulle virka, mink‰ vuoks et s‰iky
sa alas tulla t‰h‰n keskuksehen
paikasta, jonka laajuuteen jo halaat?'

'Kun tiedustaa noin tarkoin tahdot tuota',
h‰n lausui, 'kerron lyhyesti sulle,
ma miks en pelk‰‰ alas tulla t‰nne.

Ne seikat yksin ovat pelj‰tt‰v‰t,
joill' onpi valta vahingoittaa toista;
muut seikat eiv‰t, niit' ei s‰ikkymist‰.

Jumala tehnyt, h‰lle kiitos, minut[12]
niin on, mua ettei koske kurjuutenne,
ei yll‰ minuun tuli tuskan t‰m‰n.

Taivaassa Neitsyt sulo on, mi s‰‰lii
niin retkes vaivaa, johon k‰sken sua,
h‰n ett‰ lient‰‰ kovaa tuomiota.

Lucian puolehen h‰n k‰‰ntyi, pyysi:
'Nyt uskollises tarvitseepi sua,
ma h‰net suljen sinun suosioosi.'

Lucia, vihollinen kaiken julman,
nous, saapui paikkaan, miss‰ istuin min‰
yhdess‰ Rakelin, tuon vanhan, kanssa.

H‰n n‰in: 'Beatrice, tosi kiitos Luojan,
miks auta h‰nt‰ et, mi niin sua lempi,
h‰n ett‰ j‰tti rahvaan raa'at laumat.

Sa etkˆ kuule vaikerrusta kurjan?
N‰‰ etkˆ, kuin h‰n kera kuolon sotii
joella,[13] jost' ei kehumista meren?'

Niin nopsa kukaan vuoks ei hyˆdyn maisen
tai vuoksi vaurion, mi h‰nt‰ uhkaa,
kuin min‰, kuultuani moiset sanat.

Sijaltain autuaalta t‰nne astuin,
puheesi voimaan luottaen, mi sulle
ja kuulijoillesi on kunniaksi.'

Noin mulle haasteli Beatrice, nosti
silm‰ns‰ kirkkahat ja kyyneltyv‰t;
se entist‰in mun teki nopsemmaksi.

Ja tulin luoksesi, niinkuin h‰n tahtoi,
pedolta pelastin sun tuolta, joka
ties sulki kaunihille kukkulalle.

Siis mik‰ nyt? Miks, miksi viivyttelet?
Niin suuri miks on mieles arkuus? Miksi
ei sulia uljuutta, ei rohkeutta,

kun kolme Naista armon-autuasta
sinua huoltaa kartanoissa Taivaan
ja puheeni niin paljon hyv‰‰ lupaa.ª

Kuin kukat, sulkeuneet ja kumartuneet
yˆkylm‰n alla, paistaessa p‰iv‰n
taas kaikki aukee, kohoo korressansa

niin k‰vi kuntoni nyt uupunehen,
ja syd‰meeni uljuus moinen syˆksyi,
ma ett‰ aloin vapahalla miell‰:

ªAh, armiasta, joka auttoi mua,
ja sin‰, yst‰v‰, mi kuulit heti
totuutta sanain sulle lausuttujen!

Mun syd‰mess‰in halun moisen matkaan
sa olet puheellasi synnytt‰nyt,
ma ett‰ ensi aikeeseeni palaan.

Siis yks nyt olkoon tahto kumpaisenkin,
sa saattaja, sa Mestari, sa herra!ª
N‰in lausuin. L‰ksi h‰n; ja astumahan

tiet' aloin vaikeaa ja vaarallista.




Kolmas laulu


_Ma johdan kaupunkikin k‰rsimyksen,
ma johdan tuskaan iankaikkisehen,
ma johdan kadotetun kansan joukkoon_.

_Oikeutta tahtoi ylv‰s Tekij‰ni:
loi minut jumalainen Kaikkivalta
ja suurin Viisaus ja ensi Rakkaus.[14]

Mua ennen luotua ei ollut mit‰‰n,
ij‰ist‰ vain, myˆs itse kest‰n iki:
ken t‰st‰ k‰y, saa kaiken toivon heitt‰‰_.

N‰‰ sanat, synkin v‰rein kirjoitetut,
n‰in p‰‰ll‰ portin er‰‰n. Mestarille
ma lausuin: ªAnkara on aatos niiden.ª

H‰n mulle kokeneemman lailla haastoi:
ªEp‰ily kaikki pit‰‰ t‰ss‰ j‰tt‰‰
ja kuollut olkoon kaikki mielen pienuus.

T‰‰ on se paikka, josta sulle puhuin,
Nyt saat s‰ n‰hd‰ surevaiset kansat,
jotk' ymm‰rryksen lahjan hukkasivat.ª

K‰teeni tarttui h‰n ja muoto tyynn‰,
niin mua rohkaisten, h‰n johti minut
salaisten ongelmien sis‰puolle.

Soi siell‰ huokaus ja huuto, parku
yˆn halki t‰hdettˆm‰n, tuska moinen,
niin ett‰ ensin puhkesin ma itkuun.

Sekoitus kielten, kirot kauhistavat,
s‰velet vaivan, ‰‰nenpainot vihan,
k‰he‰t, kirkuvat, ja k‰ttenv‰‰ntˆ
sai aikaan pauhun, joka aina kiert‰‰
t‰‰n ilman ajattoman kautta, niinkuin
k‰siss‰ rajumyrskyn hiekkapyˆrre.

Ja min‰, p‰‰ss‰ side kauhun, huusin:
ªOi Mestari, mik' ‰‰ni tuo? ja keit‰
nuo, jotk' on niinkuin suuren tuskan orjat?ª

H‰n mulle: ªT‰‰ on tila kurja niiden
kuolleiden onnetonten,[15] jotka eiv‰t
ansainneet moitett' eik‰ kiitostakaan.

Heill' osa enkeleitten on, jotk' eiv‰t
kapinass' olleet, eiv‰t uskolliset,
vaan itseksens‰, irti Jumalasta.

Ei vastaan ota heit‰ taivas, ettei
v‰henis kauneutensa, ei Inferno,
ett'eiv‰t syntiset sais kunniata.ª

Ma h‰lle: ªMestari, mik' on se vaiva,
mi heid‰t saa n‰in suureen vaikerrukseen?ª
H‰n vastasi: ªSen lyhyesti kerron.

Ei heill‰ kuolon toivoa; ja elo
sokea t‰‰ niin halpa heist' on, ett‰
muu kaikk' on heille kadehdittavata.

Maailma heid‰n mainettaan ei muista,
k‰y ohi heid‰n Oikeus ja S‰‰li:
he j‰‰kˆˆt. Katsele ja astu eesp‰in!ª

Ma katsoin, n‰in ma lipun liehu-helman
rataansa rient‰v‰n niin pikaa, ett‰
olevan n‰ytti lepo outo sille,

ja j‰ljess‰ sen ihmislauma vieri
niin laaja, ett'en luullut oisi koskaan
manalan maille mennehen niin monta.

Kun tuntenut ma olin joitakuita,
taas katsoin sek‰ n‰in sen miehen varjon,
min heikkous vei luopumukseen suureen.[16]

Heti ma ymm‰rsin ja varma olin,
t‰‰ ett‰ oli piiri pelkurien,
joit' inhoo Luoja ynn‰ yˆnkin vallat.

Nuo raukat, jotka el‰neet ei koskaan,
olivat alasti, ja paljon heit‰
siell' ampiaiset sek‰ paarmat pisti.

N‰‰ heid‰n kasvoistansa verta veti,
sen kyynel-sekaisena iljett‰v‰t
kokosi madot heid‰n jaloistansa.

Etemm‰ katsoin, n‰in ma kansanjoukon
veen vankan vierem‰ll‰. Virkoin siksi:
ªOi, Mestari, mun salli tiet‰‰, keit‰

nuo ovat, mist‰ syyst‰ tahtonevat
niin pian kuin suinkin p‰‰st‰ poikki virran,
mik‰li t‰ss‰ h‰m‰r‰ss‰ n‰kee.ª

H‰n mulle: ªSaat sa salat ilmi kohta,
kun omat askeleemme seisahtuvat
tuon murheellisen Akeronin rantaan.ª

H‰pesin silloin, alas painoin silm‰t,
pel‰ten vaivaavani puhein turhin;
n‰in mykkin‰ me tultiin virran luokse.

Ja katso, meit‰ vastaan venhein sousi
mies vanha, p‰‰ss‰‰n aikakautten lumi,
ja huusi n‰in: ªVoi teit‰, kurjat sielut!

N‰e ette en‰‰ taivaankantta koskaan:
ma teid‰t saatan virran tuollepuolen
ikuiseen pime‰‰n ja kuumaan, kylm‰‰n.

Ja sin‰ siell‰, ihminen, mi el‰t,
pois rienn‰ t‰‰lt‰, t‰‰ on ranta kuolon!ª
Mut kun h‰n n‰ki, etten poistunutkaan,

h‰n virkkoi: ªToinen valkama, tie toinen
sun viep' on virran yli; keve‰mpi
sua sinne kantamahan pursi sopii.ª

N‰in h‰lle opas: ªƒl‰ suutu, Karon,
t‰‰ tahto siell' on, jossa voidaan kaikki,
mit' tahdotaan. Ja muuta ‰llˆs kysy!ª

Tyytyiv‰t silloin posket haiveniset
suon sinitumman laineen lautturilta,
min silm‰in ymp‰ri yˆn liekit paloi.

Mut sielut n‰m‰, uupuneet ja paljaat,
v‰rins‰ vaihtain, hampain kalisevin
nuo sanat julmat kuulivat. He kiros

Luojaansa, kiros ‰iti‰ ja is‰‰
ja ihmisheimoa ja paikkaa, aikaa
ja siement‰ ja syyt‰ syntym‰ns‰.

Kaikk' yhdess‰ he, ‰‰neen itkein, sitten
rannalle saivat kamalalle, joka
jokaista vartoo, ken ei pelk‰‰ Herraa.

Tulisin silmin heit‰ Karon tarkkaa,
kokoilee kaikki purtehensa, selk‰‰n
lyˆ sit‰ airollaan, ken vitkastelee.

Kuin syksyn lehdet, toinen toisen j‰lkeen,
putoovat puusta, kunnes oksa yksin
alasti katsoo maahan, j‰tteisiins‰,

niin Adamin myˆs siemen kehno: syˆsten
rannalta yksitellen, seurasivat,
kuin linnut kutsujaa, he Karonia.

Noin kulkevat he yli aallon tumman,
ja ennen kuin on rantaan toiseen p‰‰sty,
toisella uusi odottaa jo parvi.

ªMun poikaniª, soi ‰‰ni Mestarini
nyt hell‰, ªn‰inp‰ joka maasta saapuu
ne, jotka kuolee alla Herran vihan;

ne valmiit l‰htˆˆn ovat virran poikki,
niin ajaa oikeus jumalainen heit‰,
ett' innoks heilt‰ itse pelko k‰‰ntyy.

Ei hyv‰ sielu koskaan kulje t‰st‰;
ja siks jos ‰re‰ on Karon sulle,
voit tiet‰‰, mit‰ merkitsee se puhe.ª

Sai sanoneeksi sen, kun seutu synkk‰
niin kovaan j‰rk‰hti, sen muisto ett‰
mun viel‰ j‰hmett‰vi tuskan hikeen.

Maa kyyneleinen myrskynpuuskan purki
ja povestansa punaliekin lietsoi,
mi tajuttomaks minut tyrmistytti.

Ja kaaduin niinkuin nukkuvainen kaatuu.




Nelj‰s laulu


Syv‰st‰ unesta, mi p‰‰t‰in painoi,
mun nosti jyr‰hdys, ma pystyyn lensin
kuin mies, mi v‰kivaltaisesti her‰‰.

Taas auki lev‰nneen loin silm‰luomen
kohosin, katsoin ymp‰rille, ett‰
tulisin tietoon olopaikastani.

Ja totta, seisoin kuilun jyrk‰nteell‰,
‰yr‰‰ll‰ tuskanlaakson tuon, mi toistaa
jylisten valitusta ‰‰retˆnt‰.

Niin syv‰, synkk‰, sumuinen ol' alho,
ett' erottaa en mit‰‰n voinut sielt‰,
sen pohjaan vaikka painoin katseheni.

ªK‰yk‰‰mme sokeaan yˆn valtakuntaanª,
n‰in lausui Mestari, nyt kuolon-kalvas,
ªma eell‰ astun, sin‰ seuraat mua.ª

Ma h‰lle, n‰hdess‰ni kalpeutensa:
ªKuin voin ma seurata, jos sun on kammo,
sa ainoa, mi est‰t ep‰ilyni?ª

H‰n mulle: ªVaiva niiden, jotka tuolla
alhaalla ovat, kuvaa kasvoilleni
t‰‰n s‰‰lin, jonka pelvoksi sa luulet.

Tie meill' on pitk‰, siksi joutukaamme!ª
N‰in haastoi h‰n ja minut johti piiriin[17]
n‰in ensimm‰iseen, joka kuilun kiert‰‰.

Niin paljon kuin voi kuulemalta p‰‰tt‰‰,
valitus siell‰ ei, vain huokaukset
ij‰ti ilmaa vapisutti; johtui

surusta se, miss' ollut viel' ei vaivaa,
min tunsi monet suuret laumat siell‰,
nuo lasten, naisten sek‰ miesten sarjat.

Taas haastoi hyv‰ Mestari: ªEt kysy,
keit' ovat henget, jotka t‰‰ll‰ n‰et?
Siis tied‰, ennen kuin sa eesp‰in astut,

n‰‰ ettei tehneet synti‰, mut riit‰
ei hyv‰ttyˆns‰, koska kaste heilt‰,
sun uskos pyh‰ tie ja portti, puuttuu.

Ne jotka ennen Ristin aikaa eli,
osanneet palvella ei oikein Herraa;
ja min‰ itse olen niist‰ yksi.

Tuon puutteen t‰hden, emme syyst‰ muusta,
olemme tuomitut, mut ainoastaan
toivotta ik‰vˆim‰‰n ij‰isesti.ª

Kun kuulin tuon, mun mielt‰in tuska kiersi,
n‰‰t monta tunsin miest‰ arvokasta,
jotk' empi partailla t‰‰n esipihan.[18]

ªOi sano, Mestarini, herra, sanoª,
ma virkoin, koska varmaks uskon tahdoin,
mi voittaa voisi kaikki erhetykset;

ªt‰‰lt' eikˆ koskaan, omast' ansiostaan
tai muiden, tullut autuaaksi kukaan?ª
Sanaini salamielen ymm‰rt‰en

h‰n mulle: ªTulokas t‰‰ll' uusi olin,
kun saapuvaksi t‰nne valtaherran[19]
n‰in voiton seppeleill‰ seppelˆidyn.

H‰n t‰‰lt‰ kantoi esitaaton varjon
ja poikans' Abelin ja Noah'n sek‰
Moseksen, laille laatimalleen alttiin;

kuningas David, Abram, patriarkka,
ja Israel kanss' is‰n ynn‰ poikain
ja Rakel, palvelunsa pitk‰n palkka,

ja monta muuta, pelastuivat silloin.
Sit' ennen, tied‰, ihmishenki yksk‰‰n
ei ole t‰‰lt‰ tullut autuaaksi.ª

N‰in h‰nen haastaessa emme hiljaa
me seisoneet, vaan vaelsimme mets‰‰,
tarkoitan mets‰‰ monen vaisun vainaan.

Uneni j‰lkeen pitk‰ viel' ei taival
meilt' ollut j‰‰nyt taa, kun n‰in ma tulen
mi valkas pimeyden puolipiirin.

Olimme siit‰ viel‰ matkan p‰‰ss‰,
mut siksi liki, ett‰ saattoi n‰hd‰
siin' asuvaksi kansaa arvollista.

ªOi sin‰, tieteen, taiteen kaiken t‰hti,
keit' ovat n‰‰, niin kunnioitut, ett‰
he t‰ten muista t‰‰ll‰ erotetaan?ª

H‰n mulle: ªMaine, joka maailmassa
soi heist‰ viel‰, hankkinut on heille
t‰‰n armon taivahaisen ynn‰ avun.ª

Samassa kuulin ‰‰nen kaikuvaksi:
ªSuur' Runoniekka, sulle kunniata!
taas varjos palajaa, mi poissa oli.ª

Kun vaiennut ol' ‰‰ni, nelj‰n n‰in ma
vastaamme varjon ylv‰‰n kiireht‰v‰n,
ei riemu eik‰ murhe muodossansa.

N‰in alkoi haastaa hyv‰ Mestarini:
ªN‰etkˆ miehen, miekka k‰dess‰ns‰,
mi muiden eell‰ kuninkaana kulkee:

h‰n on Homeros, laajin laulajoista,
tuo toinen on Horatius, pilkkakirves,
Ovidius kolmas, nelj‰s on Lucanus.

Kun heille kaikille se nimi sopii,
min ‰sken meille ‰‰ni huusi, mua
he kunnioittavat, ja se on oikein.ª

Noin t‰‰ll‰ koossa n‰in ma koulun kauniin,
n‰in mestarit sen ylv‰‰n tyylin laulun,
mi muista korkeinna kuin kotka lent‰‰.

Kun yhdess' oli haastelleet he hiukan,
niin mua p‰in he k‰‰ntyi tervehtien;
hymyili sille hyv‰ Mestarini.

Tekiv‰t kunnian he suuremmankin
minulle, ottivat mun joukkohonsa,
niin ett‰ kuudes olin kuulun seuran.

P‰in k‰ytiin valon heijastusta, haastain
sanoja, joista vaieta on kaunis,
kuin oli kaunis niit‰ kuulla siell‰.

Tulimme linnan jalon liepehelle,
min seitsenkerroin muuri ylh‰ saarsi
ja puolsi joka puolin virta soma.

K‰vimme poikki sen kuin maata vahvaa,
avautui seitsenportit, ja nuo viisaat
mun veiv‰t vihannalle nurmen nuoren.

Totiset n‰in ma t‰‰ll‰ miehet, katseet
vakaiset, kasvot arvo-valtahiset;
he harvoin haastoivat, mut ‰‰nin lempein.

Siirryimme laitaan nurmen nuoren, siin‰
ol' avoin, korkea ja kirkas kumpu,
min p‰‰lt‰ n‰hd‰ heid‰t kaikki saattoi.

Edess‰ aivan, kedoll' armahalla,
minulle n‰ytettiin ne suuret sielut,
joit' iloni on olla n‰hnyt kerran.

Ma n‰in Elektran, kera saaton suuren,
ma tunsin Hektorin ja Aineiaankin,
ja Caesar kotkasilm‰n aseissansa.

Ma n‰in Camillan, n‰in Pentesileian,
ja kuningas Latinuksen, mi istui
Lavinian, tytt‰rens‰, kanssa; oli

Tarquiniusten turma, Brutus, siell‰,
Lucretia, Julia, Martia ja Cornelia
ja Saladin, ja t‰m‰ yksin astui.

Kun silm‰ni taas hiukan nostin, n‰in ma
viisasten mestarin,[20] mi filosofein
keh‰ss‰ istui yst‰v‰llisess‰;

imehti h‰nt‰, kunnioitti kaikki.
N‰in siell‰ myˆs ma Sokrateen ja Platon,
l‰himm‰t h‰nen, myˆs Demokriton, mi

maailman luoduks luuli sattumalta,
Anaxagoraan, Diogeneen ja Taleen,
Empedokleen ja Herakleiton, Zenon;

ja Dioscorideen, joka luonnon lajit
kokosi ilmi, Orpheun, Tulliuksen,
Linuksen, Senecankin siveellisen,

Euklideen, geometrin, Ptolemaion,
Hippokrateen, Galenon, Avicennan
ja selitt‰j‰n suuren, Averroeen.

En kaikkia voi luetella tarkkaan,
kun niin mua ajaa aine pitk‰, ett‰
j‰‰ usein multa sanaa vaille tapaus.

Kuusmiehinen nyt seura kahdeks eroo:
vie toista tiet‰ viisas johtajani
levosta pois mun ilmaan vapisevaan;

ja sinne saavun, miss' ei valkeutta.




Viides laulu


Niin l‰ksin ensi piirist‰ ja astuin
ma toiseen, paikan pienemm‰n mi saartaa,
mut tuskan suuremman ja vaikerruksen.

Ovella seisoo Minos[21] julma, hijoo
hammasta, tutkii synnit, tuomitsevi
ja m‰‰r‰‰ rangaistuksen h‰nn‰ll‰ns‰.

Tarkoitan: tullen t‰h‰n sielu kehno
saa kaiken tunnustaa, ja t‰llˆin Minos,
n‰kij‰ syv‰ ihmissyiden, katsoo,

mi paikka helvetiss‰ tuolle kuuluu:
niin monta kertaa ymp‰rilleen h‰nn‰n
h‰n lyˆ kuin mones kurjan tuon on kerros.

Ain eess‰ h‰nen monta seisoo, kukin
saa oman oikeutensa; tunnustaapi
ja tuomitaan ja syˆst‰‰n syvyytehen.

ªOi sa, ken saavut t‰h‰n tuskan majaanª,
noin minut n‰hdess‰ns‰ Minos huusi
ja j‰tti tuokioksi tuomar-toimen;

ªsa katso, kehen luotat, kunne menet,
‰l' anna portin avaruuden pett‰‰!ª
Mut opas h‰lle: ªSin‰kin miks huudat?

ƒl' est‰ matkaa, h‰lle m‰‰r‰tty‰:
t‰‰ tahto siell' on, miss‰ voidaan kaikki
mit' tahdotaan. ƒl' enemp‰‰ sa kysy!ª

Nyt alkoi ‰‰net vaivan, vaikerruksen;
n‰‰t tullut olin siihen paikkaan silloin,
miss' itku suuri mielen kiersi multa.

Ma paikass' olin, mist' on poissa valkeus,
mi mylvii niinkuin meri myrskys‰‰ll‰,
kun sit‰ tuulten ristiriita pieks‰‰.

Tuo hirmumyrsky helvetin, mi koskaan
ei lakkaa, kantaa sielut siivill‰ns‰
ja heit‰ lyˆ ja vieritt‰‰ ja viskoo.

L‰heten kukkuloita kuilun, heit‰
mi uhkaa, puhkeavat huutoon, herjaan
ja kiroavat Luojaa kaikkihyv‰‰.

Sain kuulla, t‰‰ ett' oli tuska niiden,
jotk' el‰neet ol' lihan hekkumassa
ja j‰rjen alistaneet alle himon.

Kuin kottaraiset parvin laajoin, taajoin
liikkeelle ajaa syd‰ntalven viima,
niin tuomituita sieluja t‰‰ myrsky,

heit' ylˆs, alas, sinne, t‰nne heitt‰in;
ei heille koita koskaan lohtu levon,
ei toivo rangaistuksen laupiaamman.

Kuin kurjet korkealla lent‰‰, laulain
riveiss‰ pitkiss' ilmi valitustaan,
niin meit‰ kohden varjoin tuulen tuomain

n‰in vaikeroiden vieriv‰n. Ja kysyin:
ªKeit' ovat, Mestari, nuo onnettomat,
joit' ilma valoton noin ruoskii, vaivaa?ª

H‰n mulle: ªHeist‰ ensimm‰inen, joista
sa tiedot tahdot, oli valtiatar
usean kielen sek‰ kansakunnan.

H‰n haureuteen niin oli altis, ett‰
sen luvalliseks s‰‰si laissa maansa,
p‰‰st‰kseen h‰pe‰st‰ hankkimastaan.

Semiramis, Ninuksen j‰lkel‰inen
ja puoliso h‰n oli, niinkuin tuosta
tarina kertoo; maansa on nyt oma

sultaanin. Toinen, Dido, rakkaudesta
itsens‰ tappoi, petti miehen kuolleen.
Tuo kolmas on Kleopatra aistillinen.

Helenan n‰et, min vuoksi turman aikaa
niin kauan kesti, suuren n‰et Akilleun,
mi lemmen ottelussa kuoloon kulki.

Tristanin, Pariin...ª Enemm‰n kuin tuhat
nimitti, n‰ytti varjoja h‰n mulle,
elosta eronneita lemmen t‰hden.

Kun kuullut suulta olin Opettajan
ylh‰iset naiset, miehet muinaisuuden,
ma s‰‰list' olin miltei suunniltani,

ja aloin: ªRunoilija, noiden kanssa
puhuisin kahden,[22] jotka yhdess' uivat
niin keve‰sti kera tuulen t‰nne.ª

H‰n mulle: ªKunhan ensin l‰henev‰t,
saat n‰hd‰ heid‰t. Pyyd‰ heit‰ lemmen
nimess‰, joka heit‰ kantaa viel‰:

he tottelevat.ª Tuul' kun tuonut liki
oli heid‰t, huusin: ªKovan onnen sielut,
tuskanne kertokaa, jos teill' on lupa!ª

Kuin kyyhkyt, kutsumina kaihon, lent‰‰
avoimin, varmoin siivin ilman halki
pes‰‰ns‰ suloiseen: niin tahto oma

parvesta Didon meit‰ kohden kantoi
n‰‰ kaksi kautta ilman myrskyp‰isen;
niin vahva oli heiss‰ lemmen muisto.

ªOlento armas, siunattu, mi etsit
ah, alta ilman punatumman meid‰t,
maailman jotka verin kostutimme!

Jos meit‰ kuulis Herra kaikkeuden,
rukoilisimme sulle rauhaa h‰lt‰,
kun s‰‰lit kohtalomme kolkkoutta.

Sa mist‰ haastaa, tiet‰‰ tahtonetkin,
kuulemme, kertoilemme, tyyntyess‰
t‰‰n tuulen, kuten tyyntyv‰n se n‰ytt‰‰.

Maa, jossa synnyin, oli siell‰, miss‰
Po-joki mereen laskee, lˆyt‰‰ksens‰
keralla lis‰virtojensa levon.

Rakkaus, mi nopsaan jalon sytt‰‰ sielun,
tuon kauniin miehen mielen valtas; tapa
kuin h‰net kadotin, mua viel‰ loukkaa.

Rakkaus, mi vaatii rakastamaan vastaan,
h‰nehen liitti mun niin lujaan, ett‰
mua viel‰k‰‰n ei j‰t‰ h‰n, kuin n‰et.

Rakkaus vei meid‰t samaan kuolemahan:
ken meid‰t murhas, h‰n on _Kainan_(23] oma.ª
N‰‰ sanat saapui heilt‰. Loukattuja

noin kuullen sieluja, loin silm‰n alas
ja pidin alhaalla, sikskunnes sanoi
minulle Runoilija: ªMik' on miettees?ª

ªOi onnetontaª, vastasin ja virkoin,
ªkuin suuri sulohaaveilo ja kaipuu
johdatti heid‰t turmaan tuskalliseen!ª

Taas heihin k‰‰nnyin sek‰ lausuin heille:
ªFrancesca, tuskasi mua murhettavat,
sun t‰htes itken s‰‰lin kyyneleit‰.

Mut virka: aikaan huokausten hell‰in
miten ja mist‰ salli Rakkaus teid‰n
havaita syd‰nhaaveet sanattomat?ª

H‰n mulle: ªTuskaa tuimempaa ei liene
kuin kurjuudessa aikaa onnen muistaa;
sen Opettajas hyvin tiet‰‰. Mutta

jos halus suuri niin on rakkautemme
ens alkujuuri tulla tuntemahan,
niin teen kuin se, mi kyynelˆi ja puhuu.

Luimme kerran huviksemme kirjaa,
mi kertoi Lancelotin[24] lemmentarun;
olimme yksin, vailla ep‰ily‰.

T‰‰ luku usein posken kalventanut
meilt' oli, silm‰n vienyt kohti silm‰‰;
mut lehti yks vain meid‰t langetutti:

kun luimme, kuinka suukon sulho painoi
hymylle huulten ik‰vˆidyn armaan,
tuo, joka minusta ei eroo en‰‰,

vavisten aivan suuteli mua suulle.
Syy oli kirjan ja sen kirjoittajan;
enemp‰‰ emme lukeneet sill' er‰‰.ª

Kun toinen haamuista n‰in haastoi, toinen
niin ‰‰neen itki, ett‰ s‰‰li syv‰
minulta tajun vei, kuin kuolla olin,

ja kaaduin niin kuin kuollut ruumis kaatuu.




Kuudes laulu


Kun toipui mieleni, mi mennyt lukkoon
ol' langon, k‰lyn onnettuuden vuoksi,
niin ett‰ s‰‰li, murhe huumas minut,

n‰in uudet vaivatut ja uudet vaivat:
kuhunka liikun, kunne k‰‰nnyn, kunne
ma katsonkin, n‰‰n kauhut kaikkialta.

Piiriss‰ kolmannessa oon, miss' sade
kirottu, kylm‰, ikirankka lankee:
se laatuaan ei koskaan muuksi muuta.

Pimeyden halki sinkoo rakeet suuret,
samea vesi, hyinen hyhm‰ siell‰,
maa m‰rk‰ haisee tuosta inhuudesta.

Ja Kerberus, tuo ep‰saalas julma,
ja kolmi-kurkku, koiran lailla haukkuu
p‰in ihmisi‰ sinne uppoovia.

Punaiset p‰‰ss‰ silm‰t, takkukarva,
k‰p‰l‰-kynsi, laaja-vatsa peto
tuo repii sieluja ja raataa, nylkee.

Saa sade heid‰t ulvomaan kuin koirat:
sivullaan toisella he toista suojaa
ja usein k‰‰ntyv‰t nuo kiron omat.

Kun Kerberus, tuo lohik‰‰rme, meid‰t
havaitsi, meille hampaitaan h‰n n‰ytti,
suu auki, joka j‰sen j‰ntev‰n‰.

Oppaani silloin k‰sin kaksin otti
pivoonsa maata sek‰ t‰ysin kourin
h‰n sit‰ syyti ahmatille kitaan.

Kuin koira, joka n‰l‰ss‰ns‰ haukkuu,
mut tyyntyy, saatuansa purtavata,
ja joll' on huoli vain sen nielenn‰st‰,

niin teki Kerberus nyt leuoin levein,
tuo hirviˆ, min haukku huumaa vainaat,
niin ett‰ kuuroutta toivoo kukin.

Kuljimme yli kuolleiden, joit' iskee
ikuinen sade, polkein p‰‰lle heid‰n
tomunsa ihmishahmoisen, mut turhan.

Viruivat maassa kaikki, paitsi yksi,
mi heti nousi istumaan, kun meid‰t
h‰n edess‰ns‰ n‰ki saapuviksi.

ªOi, kulkevainen t‰m‰n turmankuilunª,
n‰in mulle h‰n, ªjos voit, niin tunne minut,
maailmaan tulit, ennen kuin sen j‰tin.ª

Ma h‰lle: ªTuska t‰‰ll‰ k‰rsim‰si
mun mielest‰ni ehk‰ riist‰‰ sinut,
kun muista n‰hneeni en sua koskaan.

Mut mulle lausu, kuka lienet, jolle
niin inha t‰‰ll' on pantu paikka vaivan,
ett' tuimempi ei tuska suurempikaan.ª

H‰n mulle: ªOma kaupunkis, mi t‰ynn‰
kateutta niin on, ett‰ tulvii yli,
kotini oli elon helj‰n aikaan.

Nimeni Ciacco[25] oli siell‰. T‰hden
nyt ahmattiuden synnin turmiokkaan
mua sade murtelevi, niinkuin n‰et.

En yksin t‰‰ll‰ ole, sielu kurja,
vaan kaikki n‰‰ on saman synnin vuoksi
samassa kiusassa.ª H‰n p‰‰tti puheen.

Ma h‰lle vastasin: ªOi Ciacco, vaivas
mua painaa niin, siit' ett‰ silm‰ kastuu,
mut virka, jos sa voit, kuin k‰yp' on kansan

tuon kurjan kaupungissa kiist‰v‰ss‰?
Vanhurskasta siell' onko yht‰‰n? Lausu,
myˆs miks niin hurja riehuu riita siell‰?ª

H‰n mulle: ªKauan kest‰nyt on kauna,
pian veri virtaa. 'Mets‰puolueenne'[26]
on h‰pe‰ll‰ toisen karkoittava.

Se sitten sortuu vuorostaan, kun kolme
kulunut vuotta on, ja toinen nousee
avulla er‰‰n, nyt jo vaanivaisen.

Se p‰‰ns‰ korkealla kauan kantaa
pit‰en toista raskaan ikeen alla,
se kuinka h‰vennee ja huoanneekin.

Kaks on vanhurskasta,[27] mut heit' ei kuulla:
s‰ent‰ kolme, kateus, ahneus, ylpeys,
syd‰met kaikki siell' on sytytt‰nyt.ª

Puheensa surullinen p‰‰ttyi t‰h‰n.
Ma h‰lle: ªViel‰ mulle virka tieto
ja salli sananvaihto toivomani.

Ah, suo mun tulla tuntemaan se paikka
ja kohtalo, miss' ovat miehet jalot
Tegghiajo, Farinata, Henrik, Mosca,

Iacopo Rusticucci, muutkin, jotka
oikeutta tahtoivat. Heill' onko autuus
nyt taivahan vai tuska helvetiss‰?ª

H‰n mulle: ªMustempien joukoss' on he,
syy moninainen heit‰ pohjaan painaa.
Voit heid‰t n‰hd‰, jos niin alas astut.

Mut maan kun armaan p‰‰lle nouset j‰lleen
sua anon muille mua muistuttamaan.
En enemp‰‰ ma virka enk‰ vastaa.ª

H‰n syrj‰‰n sitten silm‰t k‰‰nsi, katseen
loi minuun karsaan, painoi p‰‰ns‰, syˆksyi
sokeiden muiden lailla maahan multa.

Oppaani lausui: ªHer‰‰ ei h‰n en‰‰,
ei ennen kuin soi torvet tuomiolle.
Vihollisensa valtava kun saapuu,

he kukin lˆyt‰v‰t taas haudan himmeen
taas saavat lihallisen hahmon, ruumiin,
ja sanan kuulevat, mi kaikuu iki.ª

Loassa varjojen ja hyhm‰n hyisen
me vitkaan kahlasimme, haastain hiljaa
elosta tuonen-takaisesta. Siksi

ma vihdoin virkoin: ªMestari, n‰‰ vaivat
kasvaako tuomion tuon suuren j‰lkeen
vai v‰henee vai entiselleen j‰‰kˆ?ª

H‰n mulle: ªPalaa viisautees, min mukaan
olento t‰ydellisempi myˆs tuntee
syvemmin nautinnon ja k‰rsimyksen.

T‰‰ suku kadotettu, vaikk'ei koskaan
todella t‰ydellisty, sent‰‰n vartoo
enempi olla kuin se nyt on.ª K‰yden

n‰in tiemme k‰‰ntehesen, haastelimme
me paljon muuta, jot' en kerro; sitten
tulimme paikkaan, jost' on alasmeno:

lˆysimme Pluton, suuren vainolaisen.




Seitsem‰s laulu


ª_PapÈ Sat·n,[28] papÈ Sat·n aleppe_ª,
‰‰nell‰ k‰he‰ll‰ alkoi Pluto,
mut jalo viisas tuo, mi kaikki tiesi,

mua vahvistaakseen virkkoi: ªƒllˆs s‰iky,
niin mahtava kuin onkin h‰n, ei est‰‰
sua voi h‰n jyrk‰nnett‰ astumasta.ª

H‰n k‰‰ntyi Plutoon, jonka kuono paisui
vihasta, virkkoi: ªVaiti, kurja susi!
Syˆ itses itseksesi raivos kanssa!

Me emme syytt‰ astu syvyytehen.
Niin tahto taivahan on, miss‰ Mikael
suurimman kosti kerran uhmansynnin.ª

Kuin tuulen pullistamat purjeet putoo
ja kaatuu kasaan, koska murtuu masto,
niin maahan lankesi tuo julma peto.

Astuimme alas keh‰‰n nelj‰ntehen
edeten yh‰ t‰t‰ tuskan rantaa,
mi kaiken kaartavi maanpiirin vaivan.

Vanhurskas Luoja, kuinka monta uutta
rikoksen rangaistusta t‰‰ll‰ n‰in ma!
Miks t‰ten turmioon vie synti meit‰?

Kuin aalto hyrsky‰‰ Karybdiin luona,
kun toisen kohtaa aallon tunkevaisen,
niin t‰‰ll‰ ees ja taap‰in kansa l‰ikkyy.

Tiheemm‰t n‰in kuin muuall' laumat t‰‰ll‰,
he ulvoin kuormiansa kaikkialta
v‰ell‰ rynt‰ittens‰ vyˆryttiv‰t.

Ja toinen toistaan tyrkki, k‰‰ntyi, alkoi
taas taap‰in vyˆrytt‰‰, ja huudot kaikui:
ªMiks pid‰t kiinni? Miksi p‰‰st‰t irti?ª

Palaten kahtapuolen vastakkaiseen
taas paikkahan tuon keh‰n kauhistavan
he j‰lleen alkoivat sen soimavirren.

N‰in kukin, p‰‰sty‰ns‰ puolen keh‰‰,
taas voimanmittelˆhˆn k‰‰ntyi toiseen.
Ma, jolta s‰‰li oli mielen murtaa,

nyt lausuin: ªMestari, ah, virka mulle,
mit' on t‰‰ kansa, kaikki pappejako,
nuo paljasp‰iset vasemmalla?ª Virkkoi

h‰n mulle: ªEl‰m‰ss‰ entisess‰
he kaikki olivat niin houkat, ett‰
he eiv‰t hoitaa talouttansa voineet.

Sen kyll‰ kuulee heid‰n huudoistansa,
kun p‰‰sty‰ns‰ piirin vastap‰ihin
vuoks syyns‰ vastakkaisen taas he eroo.

Jokainen, joll' ei tukkaa kiireell‰ns‰,
on ollut pappi, kardinaali, paavi,
ja kukin ahneutensa orja.ª Lausuin:

ªOi Mestari, mun tuntea kai tulis
er‰it‰ heid‰n joukostansa, jotka
on saastuttamat saman paheen.ª Mulle

h‰n virkkoi: ªTurha aatos! El‰m‰ss‰
kun saastuivat he sokeasti, sokko
on heille myˆskin silm‰ tuntevainen.

N‰in yhteen iskiv‰t he ij‰isesti;
nuo nousee pivot kiinni haudastansa,
nuo toiset kiirein paljain. Riisti heilt‰

maailman kauniin tuhmuus tuhlauksen
tai saituuden, toi heid‰t kiistaan tuohon,
min laatu sanoista ei sorjistune.

Nyt, poikani, voit n‰hd‰ silm‰is eess‰
Fortunan lahjain lyhyt-aikaisuuden,
joist' ihmisheimo ikuisesti sotii.

N‰‰t kaikki kulta, mik' on ilman alla
ja ollut koskaan on, ei vois nyt auttaa
lepohon yht‰‰n uupunutta noista.ª

ªOi Mestariª, ma lausuin, ªvirka viel‰:
ken on Fortuna tuo sun mainitsemas,
mi jakaa, s‰‰telee maailman lahjat?ª

H‰n mulle: ªVoi, te tomun lapset houkat!
Kuin v‰h‰ onkaan teiss‰ tieto! Kuule
siis opetukseni ja ota vastaan!

H‰n, jonka viisaus yli kaiken k‰ypi,
loi taivaat, johtajat myˆs jokaisehen,
niin ett‰ kaikki kaikkialle loistaa

ja valo virtaa tasaisesti. Samoin
asetti loistolle myˆs maisen elon
h‰n yhteisvartiattaren ja johdon,

t‰‰ ett‰ siirt‰is aina aarteet turhat
kansasta kansaan, maasta maahan, ilman
inehmon ymm‰rryksen ylt‰m‰tt‰.

Siks heimo toinen nousee, toinen vaipuu,
ja kaikki k‰y tuon tuomar-vallan mukaan,
niin salaisen kuin k‰‰rme ruohikossa.

On viisautenne h‰nt‰ vastaan turha,
h‰n huolestaa, h‰n tuomitsee, h‰n hoitaa
kuin muutkin jumalat n‰in hallitustaan.

Ei lykk‰yst‰ sied‰ muutoksensa,
h‰n v‰ltt‰m‰ttˆmyyden vuoks on nopsa,
siks sukkelaan niin vaihtuu onnen-osat.

H‰n on se, jota monet moittii aina,
ja nekin, joiden kiitt‰‰ h‰nt‰ tulis,
ei v‰‰rin syytt‰‰ eik‰ sadatella.

Mut h‰np‰, autuas, ei kuule tuota,
iloisna muiden alkuluotuin kanssa
keh‰‰ns‰ kehii, nauttii autuudestaan.

Nyt vaivaan suurempaan viel' astukaamme,
jo painuu t‰hti jokainen, mi nousi,
kun tielle suorin. Saa en vitkastella.ª

K‰vimme poikki piirin toiseen rantaan,
ylitse tulikuuman l‰hteen, joka
purohon l‰ikkyy siit‰ johtuvaiseen.

Ei seijas ollut aalto sen, vaan synkk‰,
samea seuralainen matkallamme,
kun vaelsimme vaivaloista tiet‰.

Kun puro kolkko tuo on p‰‰ssyt juureen
harmaiden kauhun kallioiden, rimmen
Styx-nimisen, se siin‰ muodostavi.

Ma, jonka silm‰ kaikkialle katsoi,
n‰in suossa ihmisi‰ mutaisia,
kaikk' alasti, ja viha kasvoillansa.

He painivat, ei k‰sin vain, mut jaloin
ja p‰in ja rynt‰hin ja hampain, purren,
palalta pala toistaan rusentaen.

Virkahti hyv‰ Mestarini: ªPoika,
n‰e sielut niiden, jotka voitti viha,
ja tahdon, ett‰ uskot, kun ma sanon,

enempi viel‰ alla veen on heit‰,
he huokaavat, ja siit‰ syntyy kuplat,
nuo jotka n‰et, kunne silm‰n k‰‰nn‰t.

Sanovat saveen kytketyt: ªAh, synk‰t
olimme alla armaan p‰iv‰n piirin,
syd‰men kammioissa kaunan katku!

Mudassa mustassa nyt raivoamme.ª
Tuo laulu kuplii heid‰n kurkuistansa,
sanoiksi saada sit‰ eiv‰t jaksa.

K‰vimme kaaressa suon raskaan rantaa
v‰lill‰ m‰rkyyden ja kuivan reunan,
p‰in silm‰t niihin, jotka nielee muta.

Tulimme tornin juurelle me vihdoin.




Kahdeksas laulu


Ma jatkan: kauan ennen kuin jo luokse
tuon tornin korkean me saavuimmekaan,
nous silm‰mme sen huippuun, josta kaksi

lˆi pient‰ liekki‰. Myˆs n‰imme, kuinka
et‰‰lt‰ kolmas merkkiin tuohon vastas,
niin kaukaa, ett‰ tuskin silm‰ kantoi.

Ma k‰‰nnyin Mestariini, tiedon mereen,
ja kysyin: ªMit‰ tuo on? Miksi vastaa
tuo liekki kaukaa? Ken ne iski ilmi?ª

H‰n mulle: ªTuoltapuolen aallon tumman
jo n‰hd‰ voit sa, mik‰ vartoo t‰‰ll‰,
jos sumu suon ei sulta k‰tke sit‰.ª

Ei jousenj‰nne nuolta ammu, joka
niin vinhaan kiit‰is halki ilman koskaan,
kuin t‰‰ll‰ n‰in ma purren puikovaksi

p‰in meit‰ tuossa tuokiossa, yhden
vain saattamana soutumiehen, meille
mi huusi: ªT‰‰ll‰ ootko, h‰ijy henki!ª

ªPhlegyas,[29] Phlegyas, sun huutos turha
on t‰ll‰ kertaaª, haastoi Mestarini,
ªveen yli vain on valtas meid‰t saattaa.ª

Kuin se, mi kuulee, kuinka h‰ijy petos
on h‰lle tehty, kaunaan katkeroituu,
niin Phlegyas nyt vihan j‰hmett‰m‰.

Oppaani astui purtehen ja sitten
mun k‰ski viereens‰; ja nytp‰ vasta,
mun tullen, pursi n‰ytti painon saavan.

Veneess‰ kumpikin kun oltiin, vanha
sen em‰puu l‰ks vett‰ viilt‰m‰h‰n,
mut syvemp‰‰ kuin muuten sill' on tapa.

Rupakon kuolleen yli kuljettaissa,
mutainen muudan nousi kohti mua
ja lausui: ªKuka tulee liian varhain?ª

Ma h‰lle: ªVaikka tulen, j‰‰ en t‰nne,
mut kenp‰ itse oot, niin kamaltunut?ª
H‰n mulle: ªN‰‰t, ett' olen itkev‰inen.ª

Ma h‰lle: ªHenki kadotettu, t‰nne
j‰‰ itkuus, vaivahasi! Tunnen sinut,
mutainen vaikka koko muotos onkin.ª

P‰in purtta ojentui h‰n kaksin k‰sin,
mut h‰net torjui valpas Mestarini
ja virkkoi: ªJoudu muiden koirain joukkoon!ª

Halasi sitten kaulaani ja otsaan
mua suuteli ja lausui: ªYlv‰s henki,
siunattu olkoon sinun kantajasi!

Maan p‰‰ll‰ tuo ol' ylpe‰; ei hyv‰
korista mik‰‰n h‰nen muistoansa,
siks varjonsa niin t‰‰ll' on raivon vanki.

Niin moni pidet‰‰n maan mahtavana,
mi t‰‰ll‰ vain kuin sika suossa seisoo,
j‰lkeens‰ j‰tt‰in kauhun, halveksunnan.ª

Ma h‰lle: ªMestari, ois toivo mulla
tuo n‰hd‰ suohon suistuvaksi, ennen
kuin maalle nousemme me purrestamme.ª

H‰n mulle: ªEnnen kuin jo rannan n‰‰t sa,
oleva on sun mieles tyytyv‰inen.
On oikein, ett‰ toivos t‰ytet‰h‰n.ª

Ja kohta mutahahmojen ja muiden
niin h‰nt‰ raastavan n‰in, ett‰ viel‰
ma tuosta kiit‰n sek‰ siunaan Herraa.

He kaikki huus: ªFilip Argentin[30] kimppuun!ª
Firenzel‰inen vihan henki tuopa
nyt omin hampain itsehens‰ k‰‰ntyi.

J‰timme h‰net, enemp‰‰ en kerro.
Mut korvaani nyt h‰t‰huuto kohtas,
ett' eesp‰in k‰‰nsin katseen vaanivaisen.

Mun hyv‰ Mestarini lausui: ªPoika,
nyt l‰hestymme Diten kaupunkia,[31]
sen kansaa lukuisaa, syyn painamata.ª

Ma h‰lle: ªMestari, sen tornit selv‰‰n
jo tuolta laaksosta n‰‰n nouseviksi,
ne hehkuu niinkuin tulest' ois ne tulleet.ª

H‰n mulle: ªTuli ij‰inen, mi niit‰
sis‰lt‰ polttaa, saa ne puuntamahan,
kuin n‰‰t sa, t‰ss‰ keski-helvetiss‰.ª

Nyt sousimme me vallihaudat syv‰t,
t‰t' ep‰toivon kyl‰‰ kiert‰v‰iset;
sen muurit rautaisilta mulle n‰ytti.

Ja kaarteen suuren viel‰ tehty‰mme,
tulimme paikkaan, miss‰ soutumiesi
tuo kovaa huus: ªOn t‰ss‰ portti, nouskaa!ª

Sen p‰‰ll‰ n‰in kai enemm‰n kuin tuhat
taivaasta pudonnutta, jotka uhmin
kysyiv‰t: ªKuka on tuo valekuollut,

mi tulee vainajien valtakuntaan?ª
Mut merkin antoi viisas Mestarini,
ett' tahtoi salaa heit‰ haastatella.

Vihaansa hiukan hilliten he silloin
sanoivat: ªSin‰ yksin tullos, menkˆˆn
h‰n matkaansa, mi rohjennut on t‰nne.

Palatkoon yksin tiet‰‰n houkkaa, sit‰
h‰n kokekoon! Sun t‰nne j‰‰d‰ tulee,
mi h‰nt‰ ohjannut yˆn halki olet.ª

Lukija, arvaat, kuinka kauhistuin ma
nuo kuullen turman sanat, sill'en koskaan
nyt uskonut maan p‰‰lle osaavani.

ªOi rakas Oppaaniª ma virkoin, ªsin‰,
mi enemm‰n kuin seitsenkertaisesti
minulle hankkinut oot turvan, vaarat

nuo suuret torjunut, mua viel‰ ‰llˆs
orvoksi j‰t‰! Mahdoton jos matka
on eesp‰in, taap‰in palatkaamme pian!ª

Ja h‰n, tuo Ylv‰s, sinne saattajani,
n‰in lausui: ªMiksi pelk‰‰t: Tiemme moinen
on tahto m‰‰r‰nnyt, se ettei esty.

Mut t‰ss‰ varro, lohdutu, ja henkes
v‰synyt virkist‰ taas toivoon hyv‰‰n,
n‰‰t en sua j‰t‰ tuimaan tuonelahan.ª

H‰n poistui luotani, tuo armas taatto,
j‰in siihen ep‰rˆim‰‰n, sill‰ jyrk‰t,
sotivat ªjaaª ja ªeiª mun aivoissani.

En kuulla voinut, mit‰ haastoi heille,
mut kauan ei h‰n heid‰n kanssaan ollut,
kun kaikki kaupunkihin rient‰‰, syˆksyy.

Porttinsa sulkevi nyt vihollinen
mun Mestarini silm‰in eess‰. Ulos
n‰in j‰‰ty‰‰n mun luo h‰n vitkaan astuu.

P‰in maata silm‰t, katsehesta kaikki
myˆs poissa uljuus, h‰n noin huokaeli:
ªKen multa kielt‰nyt on tuskan suojat?ª

Mut mulle h‰n: ªSa ‰llˆs s‰iky, vaikka
ma vihastun, ma voittava oon sent‰‰n,
min tuolla keksiv‰tkin vastustuksen.

Tuo heid‰n uhmansa ei uutta ole,
sen n‰hnyt portti jo on julkisempi,
mi siit‰ saakka viel' on telkim‰tt‰.

Palavat n‰it sen p‰‰ll‰ kuolon kirjat.
Mut siit‰ jo k‰y alas muudan, astuu
piirist‰ piiriin oppahatta, h‰nen

avullaan kaupungin t‰‰n portit aukee.ª




Yhdeks‰s laulu


Kun palas Oppahani, poisti pian
kalpeuden, h‰lle oudon, kasvoiltansa
mun kalpeuteni, pelon nostattama.

J‰i siihen h‰n kuin miesi kuunteleva,
n‰‰t katseensa ei kauas kantaa voinut
vuoks ilman pime‰n ja sumun sankan.

ªKuitenkin meille t‰ss‰ voitto kuuluuª,
h‰n alkoi, ªjos ei... Avun moinen lupas...
Oh, kuinka varron, ett‰ toinen tulee!ª

Hyvinkin huomasin, h‰n kuinka peitti
sanainsa alun sitten lausumillaan,
jotk' ensimm‰isist‰ niin erosivat.

Mun pelkoni ei tuosta pienentynyt,
n‰‰t katkosanoistansa etsin ehk‰
pahemman ajatuksen kuin niiss' oli.

ªT‰‰n murheen laakson pohjaan tokko tullee
ens ympyr‰st‰ kukaan, jonka ainoo
on rangaistus vain kadotettu toivo?ª

N‰in kysyin ma. H‰n vastas: ªHarvoin sattuu,
ett' astuu meist‰ joku tiet‰ t‰t‰,
jot' taivallan ma nyt. On totta, kerran

ett' olin t‰‰ll‰ alhaalla, sen tein ma
hirmuisen Eriktonen[32] manaamana,
mi heid‰n ruumiisiinsa henget loihti.

Juur' olin j‰tt‰nyt ma lihan hahmon,
kun h‰n mun k‰ski noiden muurein taakse
piirist‰ Judaan[33] tuomaan varjon er‰‰n.

Se paikka alin on ja pimein, myˆskin
et‰isin taivaasta, mi kaikki kaitsee.
Tien hyvin tunnen. Siksi rauhoittuos!

T‰‰ suo, mi lemun levitt‰‰ niin pahan,
tuon kaiken saartaa tuskan linnan, jonne
hyv‰ll‰ emme p‰‰st‰ voine koskaan.ª

Myˆs muuta haastoi h‰n, jot'en ma muista,
kun tornin korkean tuon tulihuippu
mult' otti kaiken huomion ja katseen.

Sielt' ‰kki‰ nous kolme raivotarta,[34]
verist‰ kolme kuilun neitt‰, joilla
j‰senet naisen oli ynn‰ hahmo.

Ja vˆin‰ heill‰ oli hydrat vihreet,
kutreina kyyt ja k‰‰rmeet, jotka kiersi
kamalin kaartein heid‰n kulmaluitaan.

Mut h‰n, mi hyvin tunsi palkkapiiat
nuo ikivaivan vallattaren, virkkoi:
ªKas, siin‰ on Erinnyet julmat, katso!

Tuo tuolla vasemmalla on Megaira,
ken itkee oikealla, on Alekto,
Tisiphone on keskimm‰inen heist‰.ª

Repiv‰t kynsin rintojaan he, lˆiv‰t
ruumistaan k‰mmenill‰ huudoin hurjin;
pel‰ten painauduin ma Mestariini.

ªMedusa t‰nne, mies tuo kivettykˆˆn!ª
he kaikki huusi alas katsoin, ªliev‰n
sai koston kerran rynt‰ys Teseuksenª.[35]

ªSa k‰‰nny taap‰in, silm‰s peit‰, sill‰
jos Gorgo n‰ytt‰ytyy ja jos sen n‰et,
on mahdoton sun paluumatkas silloin!ª

N‰in lausui Mestari ja itse k‰‰nsi
mun taap‰in, riitt‰neet ei k‰det minun,
viel' omillaan h‰n kattoi kasvot multa.

Te, joill' on j‰rki terve, ymm‰rt‰k‰‰[36]
ja ottakaa se opetus, mi t‰ss‰
s‰keiden kummain peitt‰m‰n‰ piilee!

Nyt yli aallon samean soi jyly,
niin kaamea, niin hirmuinen, se ett‰
molemmat rannat saattoi vapisemaan.

Se oli pauhun kaltainen, kun tuuli
vastaisten l‰mpˆvirtain villitsem‰
p‰in mets‰‰ syˆksyy ylivoimaisesti

ja oksat katkoo, repii, kauas kantaa,
yleten ylpein tomupyˆrtein, ajain
pakohon pedot, karjat, kaitsijatkin.

Paljasti kasvoni ja lausui Opas:
ªNyt silm‰hermos sinne suuntaa, miss‰
on sumu sankin tuolla muinaissuolla!ª

Kuin sammakot saa joka suuntaan kiireen
tullessa tuiman vesik‰‰rmeen, kunnes
on kukin kuuristunut pohjamutaan:

niin yli tuhannen n‰in vaisun vainaan
tielt' yhden karkkoovan, mi Styxin vett‰
vaelsi kuivin jalkapohjin polkein.

H‰n huurun raskaan siirsi silmilt‰ns‰
vasenta vieden usein k‰tt‰ eteen,
ja siit‰ yksin k‰rsiv‰n h‰n n‰ytti.

Tajusin taivaan airueeksi[37] h‰net
ja k‰‰nnyin Mestariin, mi merkin antoi
mun h‰lle kumartaa ja seista hiljaa.

Ah, kuinka n‰yttik‰‰n h‰n vihaiselta!
Luo portin astui, valtaraipallansa
sen aukaisi h‰n estehettˆm‰sti.

ªTaivaasta karkoitettu kansa halpaª,
h‰n huusi seisten kauhun kynnyksell‰,
ªmist' onkaan julkeus tuo teihin tullut?

Miks tahtoa te vastustatte tuota,
min tie ei tunne ‰‰rt‰, rajaa, joka
jo usein tuskanne on suurentanut?

Mit' auttaa sota Sallimusta vastaan?
K‰y Kerberuksenne, sen muistanette,
sen vuoksi viel‰ kaljuin kauloin, leuoin.ª

Palasi sitten tiet‰‰n hyllyv‰t‰,
ei meille mit‰‰n virkkanut, vaan n‰ytti
miehelt‰, joka muuta miettii, huoltaa

kuin henkilˆ‰, joka h‰ll' on eess‰‰n.
Me kohden kaupunkia astumahan
aloimme noiden pyh‰in sanain turvin.

Esteett‰ kuljimmekin sis‰‰n sinne.
Ja min‰, joka n‰hd‰ tahdoin kovin
kuria moisen linnoituksen, kerran

portista p‰‰sten, annoin katseen kiert‰‰,
n‰in kent‰n, joka suuntaan suuren siell‰
ja t‰yden tuskaa, vaivaa vaikeinta.

Kuin luona Arles'in, niiss‰ RhÙne viipyy,
ja Polan[38] luona, l‰hell‰ Quarnaron,
Italian rantaa, rajaa huuhtovaisen,

maa kaikki kuokittu on hautakummuin,
niin t‰‰ll‰ joka suuntaan myˆs, mut tapaan,
mi viel' on kahta katkerampi. Hautain

n‰‰t ymp‰rill‰ liekit liehui, joista
ne kuumentui niin hehkuviksi, rautaa
ett' tarvis kuumempaa ei sep‰ntaito.

Koholla oli kunkin haudan kansi,
valitus kurja jokaisesta nousi
ja kuului tuskan, kiukun ‰‰net. Min‰

nyt lausuin: ªMestari, n‰‰ keit‰ ovat,
jotk' arkkuihinsa suljettuina tiedon
huokaavat itsest‰‰n niin synk‰n ilmi?ª

H‰n mulle: ªHarha-oppisten on paikka
ja lahkolaisten. T‰ydemm‰t kuin luulet
on heist‰ haudat t‰‰ll‰. Vertaisensa

keralla lep‰‰ vertainen, sen mukaan
v‰hempi, suurempi on kummun kuumuus.ª
H‰n k‰‰ntyi oikeaan. Me taivalsimme

v‰lill‰ vaivain ynn‰ muurein ylh‰in.




Kymmenes laulu


Kaupungin muurin ynn‰ tuskain tuimain
v‰litse tiet‰ kapeaa nyt eesp‰in
k‰y Mestari, ja min‰ j‰ljiss‰ns‰.

ªSa korkein viisaus, mi mieles mukaan
pimeyden piirein kautta johdat mua,
mun t‰yt‰ toivoni ja vastaa mulle!

Noit' ihmisi‰ voiko n‰hd‰, jotka
viruvat haudoissaan? N‰‰t kannet kaikki
on auki eik‰ ket‰‰n vartiata.ª

H‰n mulle: ªKaikki suljetaan, kun t‰nne
laaksosta Josafatin[39] palajavat
he ruumiinensa, sinne j‰tt‰mineen.

Taholla t‰ll‰ Epikurus lep‰‰
ja h‰nen oppilaansa, jotka uskoi,
ett' elo sielun p‰‰ttyy ruumiin kera.

Mut kysymys, min mulle teit sa, tuolla
sis‰ll‰ saap' on varman vastauksen,
myˆs toivos salainen, sa jost' et puhu.ª

Ma h‰lle: ªHyv‰ Oppaani, en peit‰
sinulta mielt‰in, vaikk' en liioin haasta;
mun siihen totuttanut oot jo ammoin.ª

ªToskanan mies, mi sanoin kaunein kautta
t‰‰n tulikaupungin k‰yt el‰v‰n‰,
sua pyyd‰n t‰h‰n hetken seisahtumaan.

Sun kieles ilmoittaa sun syntyneeksi
jalossa tuossa is‰nmaassa, jolle
lien ollut ehk‰ liian rasittava.ª

Er‰‰st‰ hauta-arkusta tuo ‰‰ni
‰kisti soi, ma siit‰ s‰ik‰htyen
l‰henin hiukan Saattajaani. Lausui

h‰n mulle: ªK‰‰nny! Mit‰ teet sa? Siin‰
on Farinata,[40] pystyyn noussut on h‰n,
voit h‰net n‰hd‰ aina uumaa myˆten.ª

Katseeni h‰neen kiintynyt jo oli,
kohosi rinta tuon ja otsa ylv‰s
kuin ois h‰n halveksinut helvetti‰.

Ja Oppaan k‰det uljaat viipym‰tt‰
mun h‰nen luokseen hautain kesken johti,
ja n‰in h‰n virkkoi: ªSanas selv‰t olkoot!ª

Kun tullut olin haudan tuon ma ‰‰reen,
mua hetken katsoi ja kuin suuttuneena
h‰n kysyi: ªVirka esivanhempasi!ª

Ma, joka k‰rk‰s olin tottelemaan,
salannut tuota en, vaan kaikki sanoin;
h‰n hiukan nosti kulmakarvojansa

ja lausui: ªVastustajat hurjat oli
he mulle, heimollein ja yst‰villein,
kahdesti siksi karkoitin ma heid‰t.ª

ªMolemmin kerroinª, vastasin, ªhe palas
paostaan, hajaltansa, vaan tuo taito
v‰elles omalle j‰i oudonlaiseks.ª

Viereisen haudan kannen alta haamu[41]
nyt nousi, n‰kyi leukaan saakka; luulen,
h‰n ett‰ polvin oli ponnistaunut.

Mua katsein kiersi h‰n kuin kerallani
ois toisen n‰hd‰ tahtonut. Mut turhaks
sen toivon huomaten, h‰n itki, virkkoi:

ªJos t‰h‰n synkk‰‰n vankilaan sa saavut
vuoks sielun ylevyyden, lausu, miss‰
on poikani? Miks ei sun seurassasi?ª

Ma h‰lle: ªTule itsest‰in en t‰nne,
h‰n saattajani on, mi tuolla vartoo,
lie Guidos h‰nt' ei kyllin arvostanut.ª

Nimens‰ arvannut jo sanoistansa
ja tuskiensa laadusta ma olin,
siks t‰yden niin voin vastauksen antaa.

ƒkisti kohoten h‰n huusi: ªKuinka?
Sanoitko: arvostanut? Eikˆ en‰‰
h‰n el‰? N‰‰ ei p‰iv‰n valkeutta?ª

Kun vastausta hiukan viivytt‰v‰n
h‰n huomas mun, taas takaisin h‰n putos
p‰istikkaa, eik‰ en‰‰ ilmestynyt.

Mut toinen, ylv‰s tuo, min vuoksi j‰‰nyt
ma olin, muuttanut ei muotoansa,
ei kylke‰‰n h‰n k‰‰nt‰nyt, ei kaulaa.

ªJa josª, h‰n jatkain puhettamme lausui,
ªtuo taito meille oudoks j‰i, niin mua
enempi se kuin t‰m‰ vuode vaivaa.

Mut viitt‰kymment‰[42] ei kertaa kasvot
s‰teile sen, mi t‰‰ll' on valtiatar,
kun tuta saat tuon taidon painavuuden.

ja suloiseen jos maailmaan sa palaat,
niin virka, miks tuo kansa on niin kova
kun heimolleni[43] joka s‰‰dˆksess‰‰n?ª

Ma h‰lle: ªTeurastus ja taisto suuri,[44]
mi aallot Arbian sai punertumaan,
lakien noiden laadintaan on syyn‰.ª

Pudisti p‰‰t‰‰n, huokas h‰n ja lausui:
ªEn tuossa yksin ollut, enk‰ varmaan
myˆs syytt‰ noussut oisi muiden kera.

Mut siin‰ yksin olin, miss‰ kaikki
Firenzen tahtoivat maan p‰‰lt‰ poistaa,
sit' yksin puolustin[45] ma pystyp‰isn‰.ª

ªNimess‰ siemenenne rauhanª, silloin
ma pyysin, ªpurkakaa tuo solmu, joka
sitovi j‰rkeni. Jos oikein huomaan,

te n‰‰tte ennakolta, mit‰ tuopa
on helmassansa tulevainen aika,
mut ette nykyisyyden kohtaloita.ª

H‰n mulle: ªLailla heikkosilm‰isien
et‰iset erotamme seikat, sallii
sen valon meille viel‰ Tuomar' ylin.

Mut kun he l‰hestyv‰t, tapahtuvat,
‰lymme turha on, ja tied‰ emme,
jos muut ei kerro, maailmasta mit‰‰n.

Tajunnet tuosta, ett‰ kuollut aivan
oleva tietomme on siit‰ saakka
kuin suljetahan vastaisuuden portti.ª

Ma silloin lausuin syyni syytt‰m‰n‰:
ªSiis h‰lle kertokaa, mi vaipui alas,
poikansa ett‰ el‰viss' on viel‰.

Ja vastaukseni jos h‰lle viipyi,
se tapahtui, tuo h‰lle selitt‰k‰‰,
kun mietin harhaa, min nyt haihdutitte.ª

Mua takaisin jo kutsui Mestarini,
siks kiihke‰mmin pyysin vainajata
minulle virkkamaan, ken kanssaan oli.

H‰n lausui: ªEnemm‰n kuin tuhat t‰‰ll‰
viruvi kanssasi, myˆs Fredrik toinen[46]
ja Kardinaali, puhumatta muista.ª

H‰n hautaan vaipui. Mietiskellen tuota
puhetta, soipaa vihamieliselt‰,
p‰in muinais-ajan laulajaa ma kuljin.

H‰n l‰hti liikkeelle ja k‰ydess‰mme
h‰n lausui: ªMiks niin olet mietteiss‰si?ª
Tunnustin h‰lle sen. Tuo viisas mua

n‰in varoitteli: ªMielees kaikki paina,
mit' itsellesi vastaista liet kuullut,
ja ota vaari nyt!ª--h‰n sormen nosti--

ªnaissilm‰n[47] kaikki-n‰kev‰isen, kauniin
tuon sulos‰tehess‰ koska seisot,
elosi kulun kuuleva oot h‰lt‰.ª

H‰n vasempaan nyt askeleemme johti;
j‰timme muurin, kohti keskipaikkaa
t‰‰n piirin k‰yden, tiet‰ laaksoon viep‰‰,

min katku inhoa jo kaukaa nosti.




Yhdestoista laulu


Nyt tˆrm‰n jyrk‰n ulkoreunaa kiert‰in,
kivi‰, piirin muotoon muovattuja,
tulimme luokse viel‰ vaivatumpain.

Tuon alhon kauhistava katku meid‰t
pakotti siell‰ suojaa etsim‰h‰n,
sen saimme takaa er‰‰n suuren haudan,

min kanteen oli kirjoitettu: _K‰tken
ma paavi Anastasiuksen,[48] jonka
Fotinus johti tielt‰ oikealta_.

ªHitaasti t‰st‰ alas astukaamme,
ett' aistimemme ensin tottuu t‰h‰n
hajuhun pahaan; sitten siit' ei vaaraa.ª

N‰in Mestari. Ma h‰lle: ªKorvaus joku
suo mulle, ettei aika kuluis hukkaan.ª
H‰n siihen virkkoi: ªTuota tuumin juuri.ª

H‰n sitten alkoi: ªPoikani, kun p‰‰ttyy
n‰‰ kalliot, tie meill' on piiriin kolmeen,
kaltaiseen edellisten, asteettainen.

Ne kaikk' on tuomittuja t‰ynn‰. Mutta
vain n‰ky ett‰ sulle riitt‰is sitten,
sa kuule, miks ja kuink' on paikka kunkin.

V‰‰ryytt‰ pahuus kaikki on, mi vihaa
taivaassa her‰tt‰‰, ja kaikki voiman
ja vilpin kautta toista murhettavi.

Mut etenkin on ihmissynti vilppi,
vihattavampi myˆskin jumalalle,
siks alin t‰‰ll' on paikka vilpillisten

ja vaiva vaikein. Koko ensi piiri
on v‰kivaltaisten. Mut kolmenlainen
kun tuo on syy, myˆs ympyr‰‰ on kolme.

On v‰kivaltaa vastaan Jumalata
ja itse‰‰n ja l‰himm‰ist‰‰n: heit‰
ja heid‰n omaansa, kuin kuulet pian.

Inehmo murhata voi l‰himm‰isen
tai haavoittaa, h‰lt' omaisuuden riist‰‰
kirist‰m‰ll‰, murhapolttamalla.

Siks murhaajat ja ryˆv‰rit ja kaikki
tekij‰t pahan eri laumoin kuilu
ens pyˆrˆn k‰tkee eri tuskain alla.

Inehmo itse‰‰n voi vahingoittaa
ja omaansa, siks pyˆrˆ toinen sulkee
ne turhaan katuvaiset, jotka itse

itsens‰ temmanneet on maailmasta,
pelanneet tavaransa, tuhlannehet
tai itkeneet, miss' oli syyt‰ iloon.

Inehmo loukata voi Jumaluutta
sen kielt‰in, sit‰ herjaten ja rikkoin
lakeja luonnon hyv‰n. Siksi pienin

tuo pyˆrˆ polttomerkill‰ns‰ leimaa
Sodoman ja Caorsan,[49] kaikki, jotka
herjaavat Herraa syd‰mens‰ kielin.

Voit vilppi‰, mi joka mielt‰ j‰yt‰‰,
sa k‰ytt‰‰ sinuun luottavaista kohtaa
tai sit‰ kohtaan, jok' ei sinuun luota.

T‰‰ vilpin tapa viimeinen vain katkoo
sitehet rakkauden luonnon-luoman,
siks pyˆrˆ toinen k‰tkee liehakoijat,

lumoojat, lahjojat ja tekopyh‰t
ja varkaat, v‰‰rent‰j‰t, virkain myˆj‰t,
ja parittajat, koronkiskuritkin.

Mut tapa edellinen j‰tt‰‰ unhoon
niin luonnon rakkauden kuin ylemm‰nkin,
mi luottamuksen erikoisen luopi.

Pyˆrˆss‰ pienimm‰ss‰ siks, miss' istuu
Dis itse, miss‰ maailman on keskus,
ikuinen tuli polttaa pettureita.ª

Ma h‰lle: ªTarkan teet sa mulle selon,
oi Mestari, ja selke‰sti kuvaat
t‰‰n kuilun kansoinensa. Mutta virka,

ne, jotka r‰me nielee, joita tuuli
tuoll' ajelee ja joita ruoskii sade
ja jotka yhtyv‰t niin kirpein kielin,

ne miks ei tulikaupungissa k‰rsi
myˆs vaivaansa, jos Herra heit‰ vihaa?
Ja jos ei vihaa, miksi niin he k‰rsii?ª

H‰n mulle: ªMieles t‰‰ll‰ miksi harhaa
niin loitos siit‰, mik‰ sen on tapa?
Tai muuhun johonkin se t‰hd‰nneekˆ?

Sanoja etkˆ muista, joita k‰ytt‰‰
sun siveys-oppis[50] kuvatessaan luonteen
lajia kolme taivaan tuomitsemaa:

irstailu, ilkeys, petomaisuus hullu?
Ja kuinka irstaus v‰hin loukkaa Luojaa
ja siksi v‰himm‰n saa rangaistuksen?

Tuot' oppia jos oikein tutkit sek‰
palautat mielees, ketk‰ k‰rsii siell‰
ja ketk‰ t‰‰ll‰, tajuat sa, miksi

pahoista n‰ist‰ on he erotetut
ja miksi oikeus jumalainen heille
on lempe‰mm‰n luonut rangaistuksen.ª

ªOi Aurinko, mi n‰kˆharhat poistat,
mua tyydytt‰‰ niin joka vastaukses,
ep‰ily ett' on mieluinen kuin varmuus.

Mut viel‰ hiukan taap‰in k‰‰nnyª, virkoin,
ªp‰in sanaas, ett‰ koronkisko loukkaa
hyvyytt‰ Jumalan. Tuo pulma p‰‰st‰!ª

H‰n virkkoi: ªViisaustiede n‰ytt‰‰ sille,
ken sit‰ tajuaa, monin paikoin, kuinka
on luonnon synty jumalainen j‰rki

ja taide Jumalan. Myˆs Luonnon-oppis
sivuja selaillen vain muutamia,
saat saman tiedon, jos sa tutkit tarkkaan,

taitonne ett‰ edellist‰ seuraa
kuin mestariaan oppilas, niin jaksaa,
ja on kuin Luojan taiteen lapsenlapsi.

Jos muistat mit‰ Genesis jo sanoo,
nuo kaksi ihmisell' on el‰tt‰j‰‰
ja kehitt‰j‰‰ koko heimon. Mutta

kun koronkiskuri k‰y muita teit‰,
h‰n luonnon ynn‰ ihmistaidon hylk‰‰,
kosk' asettaa myˆs toivon toisahalle.

Nyt mua seuraa, mull' on k‰yd‰ mieli,
jo aamut‰hdet taivahalle nousee
otava luotehesen osoittavi,

jo kaukana on ahde alasmenon.ª




Kahdestoista laulu


Tulimme paikkaan alasmenon. Karu
se oli, moinen, ett‰ silm‰ s‰ikkyi,
myˆs vuoksi sen, mi siell‰ asui. Kuin on

maanvierem‰, mi Trenton t‰ll‰puolen
Etsch-virran siitt‰nyt on, vuoksi aallon,
mi alta j‰yti, tai maanj‰ristyksen,

niin ett‰ huipulta, sen l‰htˆp‰‰st‰,
on louhta mointa, ett‰ tuskin alas
tiet tasangolle lˆyt‰‰ voi, ei ylˆs:

n‰in oli jyrk‰nteen sen polku myˆskin,
ja kuilun haljennehen ‰yr‰h‰ll‰
lep‰si pitk‰ll‰ns‰ Kretan hirmu,

mi vatsast' oli valelehm‰n tullut.
Ja kun h‰n meid‰t huomas, itse puri
h‰n itse‰‰n kuin vihan kahlitsema.

Oppaani viisas h‰lle huusi: ªEhk‰
Ateenan ruhtinaaksi[51] luulet t‰t‰,
mieheksi, joka p‰‰ll‰ maan sun surmas?

Pois tielt‰, peto! Astu t‰‰ ei alas
sun siskos neuvomana, mutta tulee
vain katsomahan teid‰n vaivojanne.ª

Kuin h‰rk‰ raivoaa, mi juuri saanut
on iskun kuolettavan, eik‰ osaa
k‰vell‰, mutta sinne t‰nne hyppii,

niin mylviv‰n n‰in Minotauron. Mutta
Oppaani huolellinen huus: ªK‰y alas,
nyt tie on auki, koska noin se raivoo.ª

Kivien suurten, vyˆryneitten yli
k‰vimme, usein alla jalkojeni
ne liikkui, tyˆnt‰min‰ taakan oudon.

Ma kuljin miettien. H‰n virkkoi: ªMietit
sa ehk‰ t‰t‰ vierem‰‰, min vahti
on pedon viha, jonka lannistin ma.

Siis tied‰, t‰nne ala-helvettihin
kun kerrall' eellimm‰isell‰ ma astuin,
tuo kallio ei viel‰ syˆssyt ollut.

Mut en ma erehdy, jos lausun: ennen
kuin tuli H‰n, mi saaliin suuren otti
pimeyden herran piirist' ylemm‰st‰,

j‰risi kauttaaltaan t‰‰ synkk‰ syvyys,
ett' aattelin, nyt kaikkeus saanee tuta
sen sopusoinnun, jonka luullaan usein

maailman muuttaneen jo kaaokseksi.
Samalla hetkell‰ t‰‰ vanha vuori
myˆs sielt‰ t‰‰lt‰ s‰p‰leiksi s‰rkyi.

Mut kuiluun katsehes nyt luo: on liki
se verivirta, miss‰ kaikki kiehuu
toiselle v‰kivaltaa tehneet.ª Katsoin.

Oi, sokko ahneus! Oi, hurja viha,
elossa lyhyess‰ mi niin meit' ajaa
ja p‰‰ttyy verilˆylyyn ij‰isehen!

N‰in kaarenmuotoisen ma kaivoshaudan
tasangon kaiken poikki piirtyv‰ksi,
kuin mulle kertonut ol' Oppahani.

V‰lill‰ sen ja kallion kentaurit
jousk‰det rivityksin juoksi, niinkuin
maan p‰‰ll‰ ennen mets‰‰n menness‰ns‰.

Kun meid‰t n‰kiv‰t, he pys‰htyiv‰t,
joukosta kolme eros jousik‰tt‰,
vasamin valmiiksi jo varustetuin.

Yks huusi kaukaa: ªMihin rangaistukseen
te k‰ytte, vuorta alas astuvaiset?
Seis! Vastatkaa! Jos ette, ammun nuolen.ª

Mun Mestarini: ªKeironille siin‰
vieress‰s vastaamme. Sun tahtos aina
on ollut kiivas sek‰ turmiokas.ª

Mua koski h‰n ja jatkoi: ªTuoss' on Nessus,[52]
mi kuoli kauniin Deianeiran vuoksi
n‰in itsellens‰ verikoston tehden.

On keskimm‰inen, tuo, mi maahan katsoo,
Akilleun kasvattaja, suuri Keiron;
ja kolmas Folus, vihastansa kuulu.

He tuhansittain kaivoshautaa kiert‰‰
jokaisen sielun ampuen, mi nousee
verest‰ enemm‰n kuin syyns‰ sallii.ª

Petoja nopsia me l‰hestyimme.
Vasaman otti Keiron ja sen k‰rjin
h‰n k‰‰nsi taap‰in parrankarvat suultaan.

Kitansa noin kun auki sai, h‰n virkkoi
nyt kumppaneilleen: ªTokko n‰‰tte, ett‰
tuon taemmaisen alla kivet kiikkuu.

Ei tapa kuolleiden noin k‰yd‰.ª Vastas
Oppaani hyv‰, ylt‰in rynt‰hisin
kentaurin, kussa luontoa kaks yhtyy:

ªEl‰v‰ on h‰n, totta yksin h‰lle
mun kuilut tummat n‰‰ on n‰ytett‰v‰,
tuo h‰net t‰nne Sallimus, ei huvi.

T‰‰n uuden teht‰v‰n ken mulle uskoi,
h‰n saapui hallelujaa laulamasta;
t‰‰ mies ei rosvo ole, enk‰ min‰.

Mut kautta kunnon korkean, mi sallii
mun k‰yd‰ polkua t‰‰n raisun rannan,
suo meille joukostasi yksi, joka

voi meille n‰ytt‰‰ kaahlamon ja ottaa
t‰‰n miehen selk‰‰ns‰: n‰‰t kun ei henki
h‰n ole, voi h‰n ei kautt' ilman k‰yd‰.ª

Rynt‰‰ns‰ oikean nyt k‰‰nsi Keiron
ja Nessukselle virkkoi: ªSaata heit‰!
Jos tiell‰ kohtaat parven toisen, torju!ª

K‰vimme saattajamme varman kanssa
nyt ‰‰rt‰ tulipuna-kuuman kiehun,
min keskelt‰ nous huudot keitettyjen.

N‰in kansaa, joka kulmiin saakka kastuu.
Kentauri suuri sanoi: ªValtiaita
he ovat, tahraamia veren, ryˆstˆn.

He siell‰ huokaa v‰‰ryyttens‰ vuoksi:
niin Aleksander kuin Dionysius[53] julma,
Sisilialle joka tuskaa tuotti.

Ja otsa tuo, min tumma tukka peitt‰‰,
on Azzolinon;[54] tuo taas liinatukka
Obizzo Estin[55] on, mi murhattihin

poikansa k‰den kautta luonnottoman.ª
Ma k‰‰nnyin Mestariin. H‰n virkkoi: ªT‰m‰
nyt olkoon ensimm‰isesi, ma toinen.ª

J‰i tuonnempana seisomaan kentauri
taas lauman er‰‰n luo, mi saakka leukaan
kohosi hurme-huppelosta. Meille

h‰n varjon yksin‰isen n‰ytti, virkkoi:
ªTuo Herran[56] huoneess' syd‰men sen pisti,
mi viel' on kunniassa Thames'in luona.

N‰in sitten kansaa, jotka kuohun yli
kohosi paineen taikka vartaloineen,
ma niist‰ tunsin monta tuttavata.

Aleni v‰hitellen hurmevirta,
siks kunnes kastui jalat vain, ja siit‰
ol' ylimeno meill‰ virran poikki.ª

Kentauri virkkoi: ªNiinkuin toisahalla
ain kuivuvan n‰‰t tulikuuman kuohun,
niin toisahalla alemmaksi aina

sen pohja painuu, sikskuin sinne tullaan,
miss' ij‰isesti hirmuvalta huokaa
Oikeuden jumalaisen mukaan. Siell‰

nyt Attilakin rangaistustaan k‰rsii,
kuningas hunnein, maiden vitsa kerran,
ja Pyrrhus,[57] Sextus; siell‰ kyyneleit‰

tuon tulituskan ij‰isesti itkee
Rinier CornËton mies ja Rinier Pazzo,[58]
maanteill‰ jotka sotaa moista k‰vi.ª

H‰n k‰‰ntyi, yli kaahlamon taas kulki.




Kolmastoista laulu


Viel' ehtinyt ei virran poikki Nessus,
kun tultiin viidakkoon, miss' ollut tiest‰
ei merkki‰k‰‰n. Lehv‰t siell' ei vihreet,

vaan tummanharmaat, sile‰t ei oksat
ojentuneet, vaan ryhmyiset ja rumat,
ei heelm‰t maukkaat, mutta myrkkypiikit.

Tiheikˆt tuimat niin ei petojenkaan,
jotk' karttelevat maita viljeltyj‰
v‰lill‰ CËcinan ja Corneton.[59] Siell‰

pesiv‰t Harpyiat, nuo h‰ijyt, jotka
tulevan turman entein karkoittivat
Strofadein[60] luota kerran troijalaiset.

Leve‰t siivet, laajat sulkavatsat,
varpaissa kynnet, p‰‰ ja kaula naisen,
n‰in puissa oudoissa ne istuu, parkuu.

Oppaani lausui: ªEnnen kuin k‰yt eesp‰in,
sa tied‰, ett‰ piirin seitsem‰nnen
pyˆr‰ss‰ toisess' olet, siin‰ pysyt,

hirmuisen kunnes hiekka-aavan huomaat.
Siks katso tarkkaan! Asioita olet
n‰kev‰, joit' et uskois, jos ma kerron.ª

Ma kaikkialta valitusta kuulin,
mut n‰hnyt ket‰‰n kun en vaikertajaa,
pys‰hdyin h‰mm‰styen. Luulen, ett‰

h‰n luuli minun luulevan nuo ‰‰net
‰‰niksi vainajien, joita muka
takana puitten piili meid‰n vuoksi.

Siks Mestari: ªJos taitat lehv‰n jonkun
kasveista n‰ist‰, tyhjiin raukeneva
on aatos aivoissasi piilev‰inen.ª

Ojensin k‰den silloin, oksan otin
isosta piikkipensahasta; runko
rupes huutamaan: ªMua miksi viill‰t?ª

Ja oksa peittyin vereen ruskeahan,
taas huusi: ªMiksi leikkelet sa mua?
Oletko kadottanut kaiken s‰‰lin?

Inehmot oltiin, pensahiksi tultiin;
k‰tesi olla sopis laupiaampi,
vaikk' oltais sieluja me k‰‰rmehien.ª

Kuin tuores halko, jonka sytytetty
p‰‰ toinen on ja toinen huokaa, tippuu,
sihisten ilmaa, siit‰ l‰htev‰t‰,

niin kasvi katkonainen vuosi verta
ja sanoja yht'aikaa. Oksan heitin
ma siks ja seisoin niinkuin mies, mi pelk‰‰.

ªOi, sielu loukattuª, noin Viisas virkkoi,
ªjos ennen, vain mun s‰keist‰ni, voinut
h‰n ois sen uskoa, min nyt h‰n n‰ki,

ei k‰tt‰‰n ois h‰n sinuun satuttanut:
asia uskomaton sai mun h‰net
tekohon johtamaan, jot' itse suren.

Mut h‰lle virka, kuka olit, mainees
ett' uudistais h‰n, pahas lievent‰en
maan p‰‰ll‰, jonne takaisin h‰n palaa.ª

Ja runko: ªNiin mua sulopuhees hurmaa,
ett'en voi vaieta; te ‰lk‰‰ panko
pahaksi myˆs, jos pakinoimaan kiinnyn.

Avainta kahta Fredrik II:sen tahdon[61]
ma kerran pidin, k‰‰nsin keve‰sti,
sen sulkein, avaten, niin ett‰ kaikki

muut miltei poistin h‰nen neuvostostaan.
Virassa kunniakkaass' altis olin,
ett' unen kadotin ja hengen melkein.

Tuo portto,[62] jok' ei keisar-palatsista
irstaita koskaan k‰‰nn‰ silmi‰ns‰,
hovien turmio ja kansain kuolo,

mua vastaan sytti kaikkein muiden mielet
ja syttyneet Augustuksen taas sytti,
niin ett‰ kunniani murheeks k‰‰ntyi.

Mun sieluni, nyt ylenkatseen vanki,
mi luuli kuolon siit‰ p‰‰st‰j‰ksi,
mua, oikeata, vastaan v‰‰rin teki.

T‰‰n puuni kummain juurten kautta vannon,
ett' ollut uskoton en herralleni
ma arvon-ansiokkahalle koskaan.

Ja maailmaan jos joku teist‰ palaa,
mun muistoni, mi viel‰ maassa makaa
kateuden lyˆm‰n‰, h‰n kohottakoon.ª

Oppaani hetken vartoi, lausui sitten:
ªH‰n koska vaikenee, sa aikaas k‰yt‰
ja kysy, mit‰ kuulla mielit lis‰‰.ª

Ma h‰lle: ªSin‰ h‰lt‰ kysy sit‰,
min luulet viel‰ olevan mun mieleen,
en itse voi: niin s‰‰li valtaa minut.ª

ªSidottu sieluª, alkoi Mestarini,
ªjos mies tuo t‰ytt‰‰ pyyntˆs alttihisti,
sanonet viel‰, kuinka solmitahan

inehmon henki noihin pahkapuihin.
Jos voit, myˆs virka, koskaan vapautuuko
ikeest‰ n‰iden j‰sentens‰ kukaan.ª

Puhalsi runko silloin tuulen tuiman,
mi ihmis-‰‰neks sitten muuttui, puhui:
ªVastaava olen lyhyesti teille.

Kun sielu itsens' irti ruumihista
vihassa riist‰‰, siit‰ eroo, Minos
l‰hett‰‰ h‰net kuiluun seitsem‰nteen.

H‰n putoo mets‰‰n, miss' ei paikkaa varmaa,
vaan minne sattumalta sinkoo, siin‰
h‰n it‰‰ siemenen‰, kasvaa, versoo

vesaksi, piikkipensahaks. Harpyiat,
jotk' el‰‰ lehvist‰mme, tuskaa tuottaa,
mut iskee ikkunat myˆs tuskallemme.

Kuin muutkin, samme ruumihimme noutaa,
mut emme en‰‰ siihen pukeutua:
omata oikein ei, min itse hylk‰‰.

Ne t‰nne tuotava on meid‰n; mets‰‰n
ruumiimme ripustetaan synkk‰‰n, kukin
varjonsa oman oksaan vihaisehen.ª

Viel' ‰‰nt‰ rungon kuuntelimme, luullen
se ett‰ enempikin ilmoittaisi,
kun ‰kkih‰ly h‰mm‰stytti meid‰t.

Kuin se, mi villisian kohti saavan
ja ajoseuran paikaltansa n‰kee,
petojen ynn‰ puiden ryskeen kuullen,

kaks miest‰ vasemmalta, alastonta
ja raadeltua, rynt‰‰v‰n me n‰imme
niin vinhasti, ett' eess‰ mets‰ halkes.

Huus etummainen: ªApuun, apuun, kuolo!ª
Ja toinen, joka hitaammalta n‰ytti,
huus: ªLano,[63] noin ei nopsat jalkas olleet

kalskeessa kalpain Toppon luona.ª Sitten
h‰n, ehk‰ heng‰stynyt ollen, piili
pensaasen, itse puuksi tekeytyen.

Mut heid‰n takanansa piskit mustat
ja ahnaat mets‰n t‰ytti juoksullansa
kuin ajokoirat, kahleistansa p‰‰sseet.

Ne hampain iski k‰tkeyneesen kiinni,
palalta pala h‰net rikki purren,
j‰senet kurjat sitten kanssaan kantain.

K‰teeni tarttui silloin Oppahani
ja johti mun luo pensahan, mi turhaan
veristen haavojensa kautta itki.

Puu puhui: ªJakob, Sant' Andrean miesi,[64]
mit' auttoi, oi, ett' turvasit sa minuun?
Mi mulla syy on el‰m‰‰si huonoon?ª

Puun yli kumartuen Mestarini:
ªKen olet sa, mi moisten haavain kautta
valitat verin ynn‰ ‰‰nin haikein?ª

H‰n meille: ªSielut, oi, te n‰kem‰h‰n
satuitte tihutyˆn t‰‰n mulle tehdyn,
mi riist‰nyt n‰in kaikk' on lehv‰t multa!

Juurelle pensaan poloisen ne kootkaa!
Laps olin kaupungin,[65] mi Kastajahan
ens suoja-is‰nt‰ns‰, Marsin, vaihtoi:

t‰‰ siksi sodalla sit' aina kiusaa.
Ja jos ei siin‰, miss' on Arnon silta,
seisoisi en‰‰ Marsin patsas, turhan

tyˆn tehneet ois ne kansalaiset, jotka
sen j‰lleen raunioista rakensivat,
kun Attila sen muurit maahan mursi.

Mut min‰ talostain tein hirsipuuni.ª[66]




Nelj‰stoista laulu


Niin rakkaus synnyinkaupunkiin mun valtas,
ma ett‰ heti poimin lehv‰t maasta
ja h‰lle annoin, min jo ‰‰ni sortui.

Tulimme rajalle nyt, miss‰ toinen
eroopi kolmannesta pyˆrˆ; siell‰
oikeuden kauhistava k‰yttˆ n‰hd‰‰n.

Asiat oudot oikein kertoakseni,
ma virkan, ett‰ kankahalle tultiin,
mi yht‰‰n kasvia ei yll‰‰n k‰rsi.

Tuo murheen mets‰ ymp‰ri sen saartaa
ja mets‰n saartaa kaivoshauta synkk‰;
me pys‰hdyimme nummen ‰‰rt‰ liki.

Maaper‰ oli soraa kuivaa, nuivaa,
senkaltaista kuin olla maassa mahtoi,
min pintaa polki kerran Caton[67] jalat.

Oi, taivaan kosto, kuinka pelj‰tt‰v‰n
sun pit‰is olla jokaiselle, joka
lukevi, mit‰ silmin siell‰ n‰in ma!

N‰in siell‰ sieluin alastonten sarjat,
kaikk' itkem‰ss‰ kurjuuttaan; ja n‰ytti
kuin ollut kullekin ois eri laki.

Makasi maassa sel‰ll‰ns‰ er‰‰t,
taas toiset kyyryll‰ns‰ istui, toiset
k‰veli lakkaamatta, taukoomatta.

Lukuisin lauma oli k‰velij‰in
ja pienin vaivoissansa makaavien,
mut herkin heill‰ kieli vaikerrukseen.

T‰‰n yli hiekkameren satoi tulta
hitaasti, suurin hiutalein, kuin sataa
alpeilla lunta lev‰tess‰ tuulen.

Kuin Aleksander kuumass' Intiassa
satavan n‰ki sotajoukkons' yli
maan p‰‰ll‰ viel‰ palavaisten liekkein,

min vuoks h‰n k‰ski sotilaansa maata
kovasti polkea, ett' yksitellen
tuliset lieskat jalan alla sammuis:

n‰in siell‰ lankes ikiliekki alas,
mi hiekan hehkutti kuin taula hehkuu
tulusten tyˆst‰, lis‰ten n‰in vaivaa.

Siell' lakkaamaton k‰vi k‰tten tanssi,
nuo kurjat milloin sielt‰, milloin t‰‰lt‰,
kun tulta tuoresta pois karistivat.

Ma lausuin: ªMestari, mi kaikki voitat,
piruja noita paatuneita paitsi,
me jotka kohtasimme portin luona,

sa virka, ken on pitk‰ tuo, mi torju
ei tulta, tuimass' uhmassansa maaten,
kuin sade t‰‰ ei h‰nt‰ korventaiskaan!ª

H‰n itse,[68] kuullen, mit‰ Mestarilta
h‰nest‰ kysyin, huusi: ªKuolemassa
ma sama oon kuin el‰m‰ss‰ olin.

Zeus uuvuttakoon seppoansa, jolta
h‰n vihoissansa vaajan tuiman tempas,
mi minuun iski viime hetkell‰ni.

H‰n muutkin yksitellen uuvuttakoon
‰‰ress‰ Mongibellon[69] mustan ahjon,
noin huutain: 'Auta, auta, oi Vulcanus!'

niinkuin h‰n teki Flegran[70] taistelossa.
Mua vastaan iskekˆˆn h‰n voimin kaikin,
iloa vaan h‰n ei saa kostostansa!ª

Oppaani silloin voimakkaasti lausui,
moist' etten ennen h‰it‰ ‰‰nt‰ kuullut:
ªOi Capaneus, sun rangaistukses juuri

se on, ett' ylpeytes ei koskaan raukee.
Tuot' ilman raivoas ei vaiva mik‰‰n
riitt‰isi rankaisemaan mieles uhmaa!ª

Suin vienommin h‰n mulle virkkoi: ªTeban
kuningassaartajasta seitsem‰st‰
tuo oli yks. H‰n herjas Jumalata

ja viel‰ samaa herjamielt‰ n‰ytt‰‰.
Mut niinkuin h‰lle lausuin, uhman juuri
tuo miesi ansaitsikin rintanauhaks.

Mua seuraa nyt, ja varo, ettet jalkaas
aseta hietikolle hehkuvalle,
vaan aina tarkoin mets‰n ‰‰rt‰ poljet.ª

Tulimme vaieten nyt siihen, miss‰
mets‰st‰ puro pieni pursuu esiin;
mua viel‰ pˆyrist‰‰ sen punav‰ri.

Kuin hetteest‰ Viterbon hersyy oja,
min veden portot kesken‰ns‰ jakaa,
niin yli hietikon t‰‰ virta vieri.

Sen pohja kivettynyt oli, samoin
sen rannat ja sen rantain tˆyr‰‰t; tuosta
ma huomasin sen paikaks ylimenon.

ªKaikesta, mink‰ n‰ytt‰nyt oon sulle
senj‰lkeen kuin j‰i meilt‰ taakse portti,
min kynnys kielletty ei kelt‰‰n ole,

niin merkitt‰v‰‰ mit‰‰n n‰hnyt viel‰
et silmill‰s kuin puro t‰‰ sun eess‰s,
mi yll‰‰n liekit kaikki sammuttavi.ª

N‰‰ sanat mulle lausui Oppahani.
Siks anoin, ett‰ tiedon yht‰ runsaan
h‰n antais kuin jo antoi tiedonhalun.

ªKeskell‰ merta maa on autioituª,
h‰n puhui, ªKreta nimelt‰‰n, min p‰‰mies[71]
syytˆnt‰ viel‰ johti ihmiskuntaa.

On siell‰ vuori, muinoin virkist‰m‰
purojen, puiden, nimelt‰ns‰ Ida;
nyt autio kuin j‰‰nnˆs entis-ajan.

Kehdoksi varmaksi sen Rea[72] kerran
valitsi pojalleen, ja k‰tke‰kseen
tuon itkut, k‰ski huutaa, laulaa, soittaa.

Vuoressa seisoo pitk‰, pysty vanhus,[73]
p‰in Damiataa[74] selk‰, silm‰nluonti
p‰in Roomaa niinkuin kuvastintaan omaa.

Sen p‰‰ on kultaa hienoimpaa, sen rinta
ja k‰sivarret pelkk‰‰ hopeata,
muu vaskea taas varren haarautumaan,

siit' asti rautaa, paitsi ett‰ h‰ll‰
savesta oikea on jalka, johon
h‰n kovemmin kuin toiseen jalkaan nojaa.

Jokaisen osan, paitsi kullan, kautta
k‰y rako, josta kyyneleit‰ tippuu;
ne kokoontuvat, luolan kovertavat

ja muodostavat laaksoon t‰h‰n juosten
joet Akeronin, Styxin, Flegetonin;
k‰y niiden kulku sitten kuiluun tuohon

ahtaasen, niiss‰ loppuu alasmeno,
Kokyton muodostain; en sit‰ sulle
kuvailla tahdo, saat sen itse n‰hd‰.ª

Ma h‰lle: ªJos tuo joki juoksee t‰nne,
kuin kerroit, meid‰n maailmasta, miksi
se vasta n‰kyy t‰m‰n tˆrm‰n alta?ª

H‰n mulle: ªTied‰t, pyˆre‰ on paikka,
ja joskin kauaksi jo tullut olet,
vasenta ‰‰rt‰ pohjaa kohti pyrkein,

et koko ympyr‰‰ sa k‰ynyt ole;
siks sulle uusi joku jos on seikka,
sun tuost' ei tarvis h‰mm‰styst‰ n‰ytt‰‰.ª

Ma h‰lle viel‰: ªMestari, miss' ovat
Lete ja Flegeton? Sa toisen sanot
tulevan kyynelist‰? Mutta toinen?ª

ªIloni ovat kysymykses kaikkiª,
h‰n lausui, ªvaan tuon punakuohu-virran
ois luullut vastaavan jo toiseen sulle.

Letenkin n‰‰t: et alangossa t‰‰ll‰,
vaan siell‰, miss‰ sielut peseytyv‰t,
kaduttu, poistunut kun syy on kaikki.ª

H‰n viel‰ virkkoi: ªNyt on aika meill‰
t‰‰ mets‰ j‰tt‰‰. Seuraa j‰lki‰ni,
tien antaa ‰yr‰s meille, jok' ei hehku,

ja jonka yll‰ tulihuurut sammuu.ª




Viidestoista laulu


Nyt eesp‰in kovaa rantatˆrm‰‰ k‰yd‰‰n,
sen ylle virran usma varjon heitt‰‰,
tulelta turvaten n‰in veen ja ‰yr‰‰t.

Kuin v‰lill‰ Wissentin ynn‰ Br¸ggen
patoja luovat flanderlaiset, ett‰
pakenis meri sek‰ viihtyis vuoksi;

kuin Brentan varrella padovalaiset
suojaavat huviloitaan, linnojansa,
kes‰isen Chiarentanan vuorivuolta;

myˆs t‰‰ll‰ moiset oli muurit, vaikka
niin korkeiks, suuriks niit' ei tehnyt ollut
rakennusmestari, ken ollut liek‰‰n.

Niin kauas mets‰st‰ jo k‰yty oltiin,
sen paikkaa etten en‰‰ n‰hnyt oisi,
ma vaikka k‰‰ntynytkin oisin taap‰in,

kun kohtasimme parven vainajia,
patoa k‰yv‰n; kukin katsoi meit‰
kuin katsoo illan tullen toinen toistaan

kuun uuden kajastaissa taivahalta,
ja niin he tiukkaan meit‰ t‰ht‰siv‰t
kuin sihtaa r‰‰t‰l'-ukko neulan silm‰‰n.

Noin tyysti tunnusteltuaan mun tunsi
yks heist‰, tarttui mua takinhihaan
ja huus: ªMi ihme!ª Min‰ samaan aikaan

kuin k‰tens‰ h‰n mua kohden suuntas,
kasvoihin palaneisiin kiinsin katseen,
siks kunnes piirteet tulen turmelemat,

mua est‰neet ei h‰nt‰ tuntemasta.
Ja h‰nen puoleensa nyt kallistuen
ma kysyin: ªTekˆ t‰‰ll‰, Ser Brunetto?ª[75]

H‰n mulle: ªPoikani, sa sallit ehk‰,
ett' taap‰in k‰‰ntyy kerallas Brunetto
Latini, antain ohi menn‰ jonon.ª

Ma h‰lle: ªTuota teilt‰ pyyd‰n juuri;
jos tahdotte, ett' istahdamme, teen sen,
jos vain tuo mies, mun Oppaani, sen sallii.ª

H‰n mulle: ªPoikani, jos meist‰ joku
pys‰htyy, saa h‰n sata vuotta maata
liekeiss‰ tulen tuiman liikkumatta.

Siks eesp‰in k‰y: sua liepehest‰ pid‰n,
siks kunnes seurani taas etsin kurjan,
mi itkee ij‰isi‰ turmioitaan.ª

En tohtinut ma h‰nen luokseen alas,
vaan kuljin kumarassa tˆrm‰n tiet‰
kuin mies, mi kunnioittavaisna astuu.

H‰n alkoi: ªMik‰ sallimus sun johtaa
n‰in t‰nne alas, ennen kuolinp‰iv‰‰s,
ja ken on h‰n, mi sulle tiet‰ n‰ytt‰‰?ª

Ma h‰lle: ªEksyin er‰maahan tuolla
ylh‰‰ll‰, el‰m‰ss‰ kirkkahassa,
ma ennen kuin ol' ij‰n mitta t‰ysi.

Mun siit‰ auttoi vasta eilis-aamu:
t‰‰ ilmestyi n‰‰t eteen eksynehen,
h‰n mua kotiin t‰t‰ tiet‰ johtaa.ª

H‰n mulle: ªJos sa seuraat t‰hte‰si,
sataman saavutat sa kunniakkaan,
mik‰li n‰in ma eloss' autuaassa.

Niin varhain jos en kuollut oisi, tyˆhˆs
sua ˆisin vahvistanut, n‰hden, ett‰
sinulle suopea niin Taivas oli.

Mut kansas oma,[76] paha, kiitt‰m‰tˆn,
mi muinen Fiesolesta l‰hti, viel‰i
sen vuorten kovan hengen kolkostama,

vihaava on sua hyv‰in tˆittes t‰hden;
ja syyst‰, sill' ei viikunoitten sulo
sovellu karun korpimets‰n keskeen.

Sokeuden maine maailmass' on heill‰,
he ovat heimo kade, ahnas, korska;
sa heid‰n tavoistansa puhdistuos!

Niin suuren kunnian suo Taivas sulle,
molemmat ett‰ puolueet sua isoo,
mut loitos j‰‰pi raavaan suusta ruoho.

He olkoot itse hein‰ itsellens‰,
Fiesolen karja syˆd‰ saa ei kukkaa--
jos joku kasvaa viel‰ heid‰n suossaan--

miss' el‰‰ j‰lleen pyh‰n Rooman rotu,
j‰lelle sinne silloin j‰‰nyt, koska
pes‰ksi moisen pahuuden se tehtiin.ª

Ma vastasin: ªJos t‰yttynyt ois toivo
jokainen t‰m‰n syd‰men, te ette
viel' oisi ihmisluonnon ulkopuolia.

Ma muistan--ja se muisto nyt mun murtaa
kuvanne hyv‰n, rakkaan, is‰llisen,
kun eloss' ennen opetitte mulle

inehmon kulun kuolemattomuuteen.
Ma kuinka teit‰ tuosta kiit‰n, soipa
on kielelt‰in, niin kauan kuin ma el‰n.

Mut mit‰ el‰m‰st‰in ennustatte,
kirjoitan, k‰tken naista[77] varten, joka
sen selitt‰‰, jos h‰nen luokseen saavun.

Niin paljon sent‰‰n virkkaa voin ma teille,
jos omatunto vain ei vaivaa mua,
ma olen valmis joka kohtalohon.

Ei outo korvallein tuo ennus en‰‰;
siks onnen pyˆr‰ pyˆrikˆˆn kuin tahtoo
ja kuokka heilukohon peltomiehen!ª

Mun Mestarini silloin taap‰in k‰‰ntyi,
mua oikealta katsoi, lausui: ªHyvin
se kuuntelee, ken neuvon viisaan huomaa.ª

Ma silti kuljin keskustellen kanssa
Brunetton, kysyin, ketk‰ tunnetuimmat
ja suurimmat ol' h‰nen seurastansa.

H‰n mulle: ªHyv‰ tuntea on er‰‰t,
toisista sopivampi vaieta on:
tarina pitk‰, aika lyhyt. Tied‰

siis vain, ett' olivat he kaikki kirkon
ja kirjan miehi‰, maan-mainioita,
mut kaikki saman synnin saastuttamat.[78]

K‰y noiden kurjain kera Priscianus,[79]
Francesco d'Accorso myˆs, ja n‰hd‰ voisit,
niin likaiseen jos sulia oisi halu,

h‰netkin,[80] jonka Arnon rantamilta
l‰hetti paavi luokse Bacchiglionen;
h‰n sinne j‰tti huonon miehuutensa.

Enemm‰n puhuisin, mut pitemm‰lt‰
en haastaa enk‰ k‰yd‰ voi, kun uuden
n‰‰n nousevan taas hietikolta savun.

Tavata saa en sielt‰ saapuvia.
Mut sulle suositan _Tesoroani_,
ma jossa el‰n. Enk‰ muuta ano.ª

H‰n sitten k‰‰ntyi, juoksi pois kuin juostaan
viherj‰n viirin vuoksi kilpaa[81] pitkin
Veronan kentt‰‰; eik‰ ollut n‰kˆ

h‰nell‰ h‰viˆn, vaan voiton saajan.




Kuudestoista laulu


Jo olin siin‰, johon kuuluu pauhu
ens piiriin syˆksyv‰isen veen kuin kuuluu
surina summa mehil‰isten pes‰n,

kun kolmen varjon juoksull' eroavan
n‰in joukosta, mi eesp‰in kulki alla
tuon tuiman rangaistuksen rankkasateen.

Tulivat kohti, kaikki meille huutain:
ªSa seis! ken puvustasi p‰‰tt‰in n‰yt‰t
olevan kaupungin tuon kehnon[82] lapsi!ª

O, mitk‰ haavat j‰seniss‰ heid‰n
n‰in uudet, vanhat, tulen syˆm‰t. Viel‰i,
kun niit‰ muistan, s‰‰li valtaa minut!

Oppaani kuuli heid‰t huutaviksi,
puoleeni k‰‰ntyi, lausui: ªVarro, n‰ille
sopivi meid‰n suoda kunniata.

Ja tulta jos vaan tuon ei paikan luonto
niin purkaisi, ma sulle mainitsisin:
paremmin sopis sun kuin heid‰n juosta.ª

Kun pys‰hdyimme, alkoivat he j‰lleen
tuon vanhan virren, kunnes p‰‰sten liki
he rattaan rakensivat askelistaan.[83]

Kuin vaanii otettaan ja voittoansa
ˆljyiset, paljaat painijat, siks kunnes
heill' alkaa iskut ynn‰ vasta-iskut,

n‰in pyˆrien he kukin katsoi minuun,
niin ett‰ kaula aina k‰‰ntyi suuntaan
p‰invastaiseen kuin jalat. Yksi virkkoi:

ªH‰t‰mme, tien t‰‰n auhdon luoma, sek‰
n‰kˆmme h‰ijy, alaston jos meit‰
ja pyyntˆj‰mme saa sun halveksumaan,

maineemme mieles taivuttakoon, ett‰
sanoisit, kuka oot, kun kuljet jaloin
el‰vin Tuonen maata turvallisna.

H‰n, jonka j‰lkiin n‰‰t mun polkevaksi,
paljaana, hapsin palanein mi hyppii,
on ollut ylh‰isempi kuin sa luulet.

Gualdradan[84] hyv‰n pojanpoika oli,
nimelt‰ Guido Guerra,[85] maailmassa
suurtˆit‰ miekoin h‰n ja miettein teki.

T‰‰ toinen, vierell‰in mi hietaa polkee,
on Tegghiaio Aldobrandi,[86] ‰‰nt‰
min viel‰ tulis kansain kunnioittaa.

Ja min‰, joll' on sama vaiva, olin
Iacopo Rusticucci:[87] vahingoittaa
mua varmaan enin nurja puolisoni.ª

Tulelta turvassa jos ollut oisin,
ma heid‰n luokseen alas oisin syˆssyt,
ja luulen, oisi sallinut sen Opas.

Mut koska k‰rventynyt, korventunut
tuoll' oisin, voitti pelko tahdon hyv‰n,
mi vaati mua syleilem‰‰n heit‰.

Niin virkoin: ªTuska eik‰ halveksunta
tilanne piirsi niin mun mieleheni,
se ett‰ myˆh‰‰n sielt‰ haihtuu, heti

kun mulle ‰sken lausui Mestarini
sanoja, joista p‰‰tt‰‰ saatoin, ett‰
n‰kisin t‰‰ll‰ teid‰n arvoisia.

Laps olen synnyinkaupunkinne, aina
nimenne kunnioitetut ja tyˆnne
ma kuullut, maininnut oon rakkaudella.

Yˆn piirit j‰t‰n, oikean t‰‰n Oppaan
lupaamat heelm‰t hyv‰t poimiaksein,
mut ensin tie maan keskukseen on mulla.ª

ªNimess‰ sielusiª, h‰n mulle lausui,
ªmi kauan johtakoon sun j‰seni‰s,
ja maineesi, mi j‰lkees loistakohon,

sa virka, viipyv‰tkˆ viel‰ meid‰n
maassamme uljuus, jalous kuin ennen
vai kokonaanko siirtyneet on sielt‰?

N‰‰t Wilhelm Borsiere,[88] ‰sken tullut,
mi tuolla kumppaneimme kanssa kulkee,
kiduttaa meit‰ tuosta kertomalla.ª

ªUus kansa ynn‰ ‰kkirikkaus ovat,
Firenze, h‰ijyks, ylimieliseksi
niin tehneet sun, sa ett‰ itse itket!ª

N‰in kasvoin kohotetuin huusin. Uskoi
nuo kolme vastanneen mun heille, katsoi
kuin toistaan katsotaan, kun totuus kuullaan.

He vastasivat: ªJos on yht‰ helppo
sun aina muita tyydytt‰‰, mies olet
miekkoinen vapaa-puheisuudessasi!

Pime‰t n‰‰ jos paikat kerran j‰t‰t
ja palaat alle kauniin t‰htitaivaan
ja sull' on ilo virkkaa: olin siell‰,

sa meist‰ kerro joskus kansan kuulla.ª
Nyt piirin murtaen he pakenevan
kuin siivin eik‰ jaloin nopsin n‰ytti.

Niin pian ei ois virkkaa voinut: amen,
kuin pois he riensiv‰t. Siks Mestarini
myˆs sopivaksi katsoi l‰hdˆn meille.

Ma seurasin; ja hetken k‰yty‰mme
niin l‰helt‰ jo virran pauhu kuului,
ett'ei ois puhettamme erottanut.

Kuin joki tuo, mi juoksevi Monvison
juurelta ilmoja p‰in it‰isi‰
vasenta viert‰ Apenninein, jonka

siell' ylh‰‰ll‰ on nimi Acquacheta,
mi sitten vaipuu alangolle, toisen
jo nimen saavuttaen Forlin luona:

San Benedetton yl‰puolia syˆksyy
jylisten alas alppijyrk‰nnett‰,
tuhanten turva joss' ois olla voinut.

Niin kuului pauhaavan se tiemme p‰‰ss‰:
punainen, pystysuora vetten vyˆry,
mi kohta kuuroks oisi korvan tehnyt.

Mull' oli kˆysi[89] kˆytty uumenillein,
ma jolla joskus pedon kirjokarvan
lien pyyt‰‰ aikonut: sen kokonansa

kun olin vyˆlt‰ni ma irroittanut
Oppaani m‰‰r‰yksen mukaan, h‰lle
ojensin sen ma niinkuin kootun kimpun.

Sivulle oikealle k‰‰nn‰ht‰en
h‰n hiukan taantui ‰yr‰h‰lt‰, heitti
sen alas kuiluun ankaraan. Ma sanoin

n‰in itselleni: Mahtaa merkki uusi
t‰‰ aiheuttaa uuden ihmehenkin,
kun mestari noin silmin seuraa sit‰.

Ah, kuinka varovainen olla tulis
seurassa niiden, jotk'ei ainoastaan
tekoa n‰‰, vaan mietteen salaisimman!

H‰n mulle virkkoi: ªMit‰ varron, pian
on nouseva, ja mit‰ aatoksesi
nyt aavistaa, sun silm‰s n‰hd‰ saavat.ª

Totuutta, joka valheen kasvot kantaa,
inehmo huulin kiintein s‰ilytt‰kˆˆn,
h‰pe‰ syytˆn koska tuosta tulee.

Mut min‰ vaieta en voi; ja kautta
t‰‰n kirjan s‰keiden, jos eiv‰t ehk‰
ne vaille kest‰v‰‰ j‰‰ suosiota,

lukija, vannon, ett‰ n‰in ma hahmon,
syd‰nt‰ uljaintakin s‰ikytt‰v‰n,
siin' uivan halki ilman paksun, mustan,

kuin mies, mi mereen mennyt p‰‰st‰m‰h‰n
on ankkuria, joka kiinni riuttaan
tai muuhun tarttunut on, pintaan pyrkii

p‰‰n oikaisten ja jalat kokoon vet‰in.




Seitsem‰stoista laulu


ªKas siin‰ hirviˆ[90] tuo huippuh‰nt‰,
mi vuoret nousee, murtaa muurit, aseet,
kas, siin‰ h‰n, mi saastuttaa maanpiirin!ª

N‰in Oppahani mulle virkkoi: viittas
petoa saapumahan ‰‰rimm‰lle
‰yr‰‰lle, p‰‰h‰n tiemme marmorisen.

Ja vilpin kuva saastainen tuo tuli,
kohotti ylˆs p‰‰n ja vartalonsa,
mut h‰nn‰n j‰tti alle rannan raisun.

Sill' oli kasvot miehen rehellisen,
niin hyv‰nsuopa yl‰puolen pinta,
mut muulta kaikeltaan se k‰‰rme oli.

K‰p‰l‰t karvaiset ol' olkaan asti
ja rinta, selk‰ sek‰ kirjokyljet
ryhmyiset ynn‰ kilpisuomuksiset:

ei v‰rikk‰‰mmin kuteet, loimet kulje
tataarien, turkkilaisten kankahissa,
ei moista kutonut myˆs lie Arakne.

Kuin ruuhet usein rantamalla viruu
puoleksi veess‰, maalla toinen puoli;
kuin virransuilla Saksan syˆm‰rien

majava istuu kalanpyynniss‰ns‰;
niin peto ilke‰ tuo pysytteli
‰yr‰‰ll‰ paatisella hiekka-aavan.

Sen h‰nt‰ tyhjyydess‰ kiemurteli
kivert‰in ylˆs myrkkyhaarukkaansa,
h‰n jolla iskee skorpionein tapaan.

Oppaani lausui: ªTiemme kaarrettava
nyt meid‰n t‰st‰ tuonnep‰in on, miss‰
viruvi, vartovi tuo vilpin peto.ª

Astuimme alas ‰‰rt‰ oikeata
askelta kymmenkunta, pitkin tˆrm‰‰,
n‰in tulta ynn‰ hiekkaa v‰ltt‰‰ksemme.

Sen luokse tultua ma hietikolla
n‰in jonkun matkan p‰‰ss‰ ihmisi‰,
jotk' istui liki kuilun jyrk‰nnett‰.

Oppaani lausui: ªEtt‰ t‰yden saisit
sa tiedon t‰st‰ suppilosta, mene
ja katso, mik' on olomuoto heill‰.

Mut puhees heid‰n kanssaan lyhvet olkoot!
Sill'aikaa haastan pedon kanssa, ett‰
se meille myˆnt‰is vahvat hartiansa.ª

N‰in viel‰ kielekkeelle viimeiselle
t‰‰n piirin seitsem‰nnen, miss‰ suku
tuo synkk‰ istui, aivan yksin menin.

Pusertui tuska heid‰n silmist‰ns‰,
he sielt‰ t‰‰lt‰ k‰sin torjuella
kokivat tulta ynn‰ hiekkaa kuumaa.

Kes‰ll‰ koirat tekev‰t myˆs samoin
jalalla taikka kuonollaan, kun heit‰
purevat kirput, k‰rp‰set ja paarmat.

Er‰iden kasvoja nyt katsoin heid‰n,
tuon tulen tuskallisen kalvamien;
en ket‰‰n tuntenut. Mut ripustetun

n‰in kunkin kaulaan kukkaron, min v‰ri
ja merkki kullakin ol' erikoinen;
n‰kyiv‰t silmin nauttivan he siit‰.

Kun tuossa tutkin, sattui silm‰h‰ni
keltainen kukkaro, min p‰‰lt‰ kuva
sininen siinsi jalopeuran.[91] Eesp‰in

kun tuosta katseheni k‰‰nsin, toisen
n‰in veripunaisen ja siihen hanhen
kuvatun, valkeamman norsunluuta.

Ja yks, min valkolaukku kantoi kuvaa
sinisen, tiineen em‰sian, lausui
minulle: ªMit‰ teet t‰‰n kuilun yˆss‰?

K‰y pois! Mut koska viel‰ el‰t, tied‰,
on naapurini mun, Vitaliano,
sijansa saapa t‰ss‰ vierell‰ni.

Firenzel‰isten kesken padualaisna
t‰ss' istun, kuulen, kuinka korvahani
he huutaa: Tulkoon ylin valtaherra,

min kukkaross' on pukin kolmen kuva!ª
H‰n siin‰ suuta mursi, kielt‰ n‰ytti
kuin h‰rk‰, joka kuonoansa nuolee.

Mut min‰, etten viipym‰ll‰ mielt‰
sen pahoittais, mi nopsa olla k‰ski,
palasin luota varjoin uupuneiden.

Oppaani kohtasin, mi pedon julman
sel‰ss‰ istui jo ja virkkoi mulle:
ªNyt ole uljas, t‰ss' ei pelko sovi!

K‰y kulku alas moista porrastiet‰:
sa eteen nouse, min‰ keskell' istun,
ettei se pyrstˆll‰‰n sua vahingoittais.ª

Kuin mies, mi kuumev‰ristysten tulon
jo tuntee, jonka kalpenee jo kynnet
ja joka vapisee, kun varjon n‰kee;

niin min‰ kuullen sanat nuo. Mut niiden
myˆs uhka sai mun h‰peem‰‰n, mi tunne
rohkaisee orjan is‰nt‰ns‰ eess‰.

Ma istuin hartioille hirmuisille
ja tahdoin sanoa: ªMua kiinni pid‰!ª
mut kieleni ei totellut kuin luulin.

Mut h‰n, mi auttanut mua aikaisemmin
h‰d‰ss‰ oli, heti noustuani
lujasti k‰dell‰‰n mun vyˆtti, tuki.

Ja virkkoi: ªGeryon, nyt l‰hde matkaan!
Hitaasti laskeu, laajoin kaartein, muista,
ett' outo on nyt sulia kuorma kantaa!ª

Kuin pursi, joka taap‰in tyrk‰t‰h‰n
rannasta ensin, niin h‰n l‰hti; sitten
kun tunsi vapaa olevansa, k‰‰nsi

h‰n h‰nn‰n sinne, miss' ol' ennen rinta,
ja k‰ytti sit‰ lailla ankeriaan
k‰p‰lin kaksin ilman halki soutain.

En luule, ett‰ pelko suuremp' oli,
PhaÎton[92] koska p‰iv‰n ohjat j‰tti,
min vuoksi viel‰i taivaankansi palaa;

ei myˆs, kun vahan sulaessa raukka
Ikarus[93] tunsi siipein irtautuvan
ja is‰ h‰lle huus: On turma eess‰!

kuin pelkoni nyt n‰hdess‰in, ett' tyhjyys
mua kaikkialta ymp‰rˆi ja kaikki
silmist‰ h‰ipyi, paitsi selk‰ pedon.

Hitaasti laskeuu se, uiden vitkaan
ja loivin kaartein; huomaa tuost' en mit‰‰n,
vain ett‰ alhaalta mua vastaan tuulee.

Jo oikealta kuulin vetten kuohun
allamme ukkosena jymisev‰n;
kumarsin p‰‰t‰ sinne katsoaksein.

Pel‰styin kuilua nyt kaksin verroin,
tulia n‰in ja valitusta kuulin,
vavisten ojentausin taas ma taap‰in.

N‰in sitten--mit' en ollut ennen n‰hnyt--
kuink' alas kaartein kuljettiin ja eri
tahoilta kuinka n‰kyi suuret kauhut.

Kuin haukka kauan ollut lentimill‰‰n,
mi n‰‰ ei lintua, ei houkutinta,
saa mets‰st‰j‰n sanomaan: Sa painut,

ja vaipuu sinne, mist‰ nousi nopsaan,
sataisin kaartein, istuu is‰nn‰st‰‰n
et‰‰lle uupuneena, tympe‰n‰;

Niin Geryon myˆs meid‰t maahan laski
juurelle jyrk‰n ryhmyriutan, sitten
kun n‰ki meist‰ p‰‰ssehens‰, kiiti

pois niinkuin nuoli, jonka jousi viskaa.




Kahdeksastoista laulu


On paikka helvetiss‰, Malebolge,
kivest‰ tehty, ter‰sharmaa, niinkuin
myˆs kalliotkin, jotka saartaa sit‰.

Tuon kent‰n pahan keskuksessa juuri
syv‰nne laaja, synkk‰ ammottavi;
sen rakenteen ma kohdallansa kerron.

Se vyˆhyke, mi j‰‰ kuin renkahaksi
v‰lille syv‰nteen ja vuorisein‰n,
jaettu kymmeneen on uurtehesen.

Kuin siell‰, miss‰ muurein suojaks linnaa
alati uudet vallihaudat kaartaa,
on paikan muoto, silm‰‰n sattuvainen,

sen mukaisen myˆs kuvan tarjoo t‰m‰.
Ja niinkuin moisten linnain kynnyksilt‰
vie pienet sillat rantaan ‰‰rimm‰iseen,

niin t‰‰ll‰ kallioiden alta johti
kiviset polut poikki muurein, hautain
luo syv‰nteen, ne johon p‰‰ttyy, katkee.

T‰‰ oli paikka, johon meid‰t j‰tti
Geryon; Runoniekka kulkemahan
vasenta puolta l‰ks, ma j‰ljess‰ns‰.

N‰in oikealla uutta surkeutta
ja uudet vaivat, uudet kiusanhenget,
joit' oli ensi kuilu tulvillansa.

Pohjalla syntiset nuo alastomat
tulivat toista puolta vastahamme,
taas toista myˆt‰mme, mut nopeammin:

kuin roomalaiset Riemuvuonna[94] sillan
jakoivat kansan vuoksi kahteen osaan,
niin ett‰ toista puolta toiset kulki

p‰in linnaa Angelon--ne, joilla matka
vei kirkkoon Pyh‰n Pietarin--ja toiset
sivua toista vuorta kohden k‰vi.

Molemmin puolin kuilunpohjaa synkk‰‰
pirujen pieks‰v‰n ma sarvekkaiden
n‰in heit‰ takaa vinhoin raippavitsoin.

Ah, kuinka heilt‰ s‰‰ret nopsaan nousi
jo ensi iskulla! Ei toista eik‰
kolmatta kukaan j‰‰nyt vartomahan.

N‰in k‰ydess‰ni yhteen syntisist‰
katseeni kiintyi, ja ma virkoin heti:
ªEn tuota varmaan n‰e ensi kertaa.ª

Siks viiv‰hdin ma h‰nt‰ tunteaksein,
pys‰htyi lempe‰ myˆs Saattajani
ja salli, ett‰ hiukan taap‰in k‰‰nnyin.

Salata kasvonsa tuo raipan-saaja
koetti maahan katsomalla, mutta
ma h‰lle virkoin: ªSa, mi painat katsees,

jos piirteet kantamas ei v‰‰r‰t liene,
oot Venedico Caccianimico.[95]
Mut mist‰ kirpe‰ t‰‰ kipu sulle?ª

H‰n virkkoi: ªTuota mielell‰in en kerro,
mut kirkas kielesi mun pakottavi
muinaista muistamahan maailmaani.

Ma olin se, mi kaunihin Ghisolan
sain myˆntym‰‰n Markiisin lemmenleikkiin,
kuin tuosta kertoneekin tuhina taru.

T‰‰ll' yksin itke en bolognalaisna:
p‰invastoin paikka t‰‰ niin t‰ys on meit‰,
ett' enemm‰n ei kaiu murtehemme

v‰lill‰ Savenan ja Renon virtain.
Jos tuosta todistusta tahdot tarkkaa,
palauta mielees ahneutemme muisto.ª

N‰in h‰nen haastaessa, selk‰‰n h‰nt‰
lˆi piru vitsallaan ja virkkoi: ªEesp‰in,
sa parittaja! T‰‰ll' ei naisten kauppa!ª

Ma j‰lleen liityin seuralaiseheni.
Tulimme askelilla muutamilla
nyt kielekkeelle kallioisen rannan.

Sen p‰‰lle helposti me kiipesimme
ja k‰yden oikeaan sen harjaa pitkin,
ij‰iset j‰timme n‰‰ kauhun kuilut.

Kun siihen p‰‰stiin, miss‰ paasipolun
on alla aukko k‰yd‰ ruoskittujen,
Oppaani lausui: ªVarro, ett‰ silm‰‰s

sattuisi muoto n‰iden muiden kurjain,
sa joiden kasvoja et viel‰ n‰hnyt,
kun kanssamme he samaa suuntaa kulki.ª

Portaalta ij‰iselt‰ katselimme
jonoa toista, meit‰ kohden k‰yv‰‰,
samalla tapaa raipoin rangaistua.

Mun kysym‰tt‰ hyv‰ Mestarini
nyt lausui: ªKatso, kuka suuri tulee,
mi tuskassaan ei itke kyynelt‰k‰‰n!

N‰ˆlt‰ kuink' on kuningas h‰n viel‰!
H‰n Iason on, jot' uljuus, lempi johti,
Kolkiista kerran viem‰‰n kultataljan.

H‰n kulki ohi Lemnos-saaren, jossa
sen naiset rohkeat ja julmat oli
jokaisen miehenpuolen surmannehet.

H‰n siell‰ sanoin sek‰ elein siroin
Hypsipylen, tuon neidon nuoren, petti,
mi itse ensin petti[96] naiset saaren;

ja j‰tti immen yksin, raskahana.
Syy moinen h‰lle moisen tuskan tuottaa
ja tuska tuo on myˆs Medean kosto.

K‰y h‰nen kanssaan kaikki viettelij‰t.
T‰‰ tieto asukkaista ensi kuilun
ja heid‰n rikoksistaan riitt‰kˆhˆn!ª

Nyt oltiin siin‰, miss‰ ahdas kuja
k‰y ristiin toisen kivisillan kanssa
ja siit‰ kaartuu kaaren toisen muotoon.

N‰imme kansaa siell‰ kuilun toisen,
jotk' ‰hkyy, korskuttavi kuonoansa
ja itse‰ns‰ iskee k‰sin omin.

Sen ‰yr‰‰t home peitti, synnytt‰m‰
alhaalta kohoavan kolkon huurun,
mi silm‰n niinkuin nen‰nkin on kiusa.

Niin syv‰ on sen pohja, ettei sinne
voi n‰hd‰ nousematta kaaren selk‰‰n,
miss' uloin kallion on kieli. Tuonne

tulimme, n‰in ma kuilun pohjan t‰ynn‰
sukua, uppoovata saastaisuuteen,
min laatu oli niinkuin ihmislantaa.

Mun tuota silmin tutkiessa, yhden
p‰‰n n‰in niin likaisen, siit' ettei p‰‰tt‰‰
oliko mallikko vai pappi, voinut.

H‰n mulle huusi: ªMiks niin ahnahasti
mun enemm‰n kuin muiden tilaa tarkkaat?ª
Ma h‰lle: ªSiksi, ett‰ muistan sinut,

sun oli silloin hiukses kuivat, oothan
Alessio Intermini,[97] Luccan miesi;
siks sua enemm‰n kuin muita katson.ª

H‰n mulle silloin, lyˆden otsaluutaan:
ªMun t‰nne upottivat mairitukset,
jost' ei t‰‰ kieli koskaan saanut kyllin.ª

Nyt lausui Mestarini: ªHiukan eesp‰in
ojenna kasvosi, ett' oikein n‰hd‰
voit silmill‰s tuon porton pˆrrˆtukan

ja h‰nen irstaan olentonsa; kynsin
likaisin ruumistaan h‰n ruopii, milloin
k‰y kyyryhyn ja milloin pystyyn nousee.

ThaÔs[98] h‰n on, tuo irstas, lemmitylleen
mi lausui, kysyv‰lle: 'Suurta saanko
kiitosta lahjastain?'--'Ah, ‰‰retˆnt‰!'

Ja t‰m‰ riitt‰kˆhˆn silmillemme.ª




Yhdeks‰stoista laulu


Oi Simon Magus,[99] oi sun kurja joukkos,
te, jotka taivaan tavaraa[100]--min olla
hyvehen morsion vain pit‰is--myˆtte,

hopean portoks ahnahasti kullan!
Nyt teid‰n h‰pe‰nne julki soikoon,
n‰‰t teid‰n paikkanne on kolmas kuilu.

Seuraavan haudan keskikohtaan tulleet
olimme siihen, miss‰ paasisilta
syvyyden p‰‰ll‰ pystysuoraan nousee.

O, Kaikkiviisaus, kuink' on suuri taitees
taivaassa, maassa, helvetiss‰ viel‰
kuink' oikein voimas kaikki jakaa, s‰‰t‰‰.

N‰in kuilun seini‰ ja pohjaa pitkin
tuon tumman kiven poratuksi reikiin,
kaikk' yht‰ laajat, yht‰ ymmyrk‰iset.

Ei pienemm‰t, ei suuremmat ne olleet
kuin kauniin San Giovannin[101] templin kolot,
paikaksi kastajien tehdyt sinne.

Niist' yhden mursin, joku vuosi sitten,
kun siihen hukkua ol' lapsi muudan;
ja mink‰ kerron nyt, se uskottakoon.

Jokaisen kolon suusta pisti esiin
syntisten jalat ynn‰ s‰‰ret, pohkeet;
muu kaikki piili reik‰‰n pistettyn‰.

Paloivat kunkin jalkapohjat tuosta,
nivelet nykki niin, ett' oisi varmaan
katkennut siin‰ side, vitsaskˆysi.

Kuin ˆljyttyj‰ esineit‰ liekki
vain p‰‰lt‰ syˆ ja pinnalt' ‰‰rimm‰lt‰,
niin heit‰ kantap‰ist‰ varpaan-neniin.

ªKen tuo on, Mestariª, ma lausuin, ªmuita
enemm‰n joka v‰‰ntelee ja potkii
ja jota punaisin myˆs liekki kalvaa?ª

H‰n mulle: ªJos sa tahdot, ett‰ kannan
sun tuonne alas, miss' on tˆrm‰ loivin,
h‰n itsest‰‰n ja synneist‰ns‰ kertoo.ª

Ma h‰lle: ªMik' on mielees sun, on munkin.
Sa herra oot ja tied‰t, ett'en eroo
sun tahdostas, myˆs tied‰t, mit' en sano.ª

Tulimme harjalle nyt nelj‰nnelle,
k‰‰nnyimme vasempaan, ja kuilunpohjaan
astuimme ahtahasen, rei‰kk‰‰sen.

Mua Mestarini lantehellaan kantoi
ja saattoi aina rei‰n suulle, josta
tuon oudon tuska s‰‰rin s‰tkyi ilmi.

ªKen kurja lienetkin, mi p‰‰ll‰s seisot
kuin paalu, maahan upotettu, siin‰ª,
ma h‰lle haastoin nyt, ªjos voit, niin puhu?ª

Kuin munkki, murhamiest‰ ripitt‰v‰,
min kutsuu kuolemata viivytt‰‰kseen
t‰‰ ‰‰reen kuoppansa, ma tuossa seisoin.

H‰n huusi:[102] ªBonifacius, t‰‰ll' ootko,
sa ootko, Bonifacius, jo t‰‰ll‰?
Siis erehtynyt kolme vuott' on ennus?

Noin nopsaan kyll‰styitkˆ rikkauteesi,
min vuoksi pelj‰nnyt et neitt‰ pyh‰‰
sa pett‰‰ etk‰ raiskata myˆs h‰nt‰?ª

Niin olin kuin on mies, mi ymm‰rtele
ei vastausta h‰lle annettua,
vaan h‰pee eik‰ virkkaa taida mit‰‰n.

Vergilius lausui silloin: ªSano, sano,
ett'et sa ole miksi h‰n sun luulee!ª
Ja min‰ haastoin m‰‰r‰yksen mukaan.

Nyt jalat kurjan koukistuivat aivan,
h‰n ‰‰nell' itkev‰ll‰, huokaellen
noin virkkoi: ªMit‰ pyyd‰t siis sa multa?

Jos tiet‰‰ tahdot niin, ken olen, ett‰
tuon rannan raisun astunut oot alas,
sa tied‰, kannoin paavin viittaa kerran.

Orsini olin, poika karhun, ahnas
niin vuoksi heimoni, siell' ett‰ kultaa
kokosin, t‰‰ll‰ itse jouduin s‰kkiin.

Jo p‰‰ni alle painuneet on toiset
edelt‰j‰ni simonian orjat;
t‰‰n purnun aukeamaan puristuivat.

Mun sinne alas myˆs on matka, koska
h‰n saapuu, joksi sua luulin ‰sken,
kun kysymyksen pikaisen tuon tein ma.

Mut kauemmin jo t‰ss‰ seison p‰‰ll‰in
ja poltan jalkojani kuin h‰n jaloin
punaisin paistuva on paikassani.

N‰‰t h‰nen j‰lkeens‰ on laiton paimen[103]
l‰nnest‰ saapuva, syin saastaisemmin,
mi meid‰t molemmat maan alle peitt‰‰.

Uus on h‰n Josua, Makkabean miesi:[104]
kuin t‰ll‰ kuninkaansa armo oli,
niin h‰ll‰ suopeus Ranskan hallitsijan.ª

En tied‰, lienkˆ liian nopsa ollut,
kun h‰lle vastasin vain t‰h‰n tapaan:
ªSiis virka, kuinka paljon rahaa pyysi

Pyh‰lt‰ Pietarilta Herra meid‰n,
t‰‰n k‰teen avaimensa uskoessaan?
H‰n varmaan tuota vaati vain: _Mua seuraa_!

Ei Pietari, ei muutkaan Matteukselta
veroa vaatineet, kun arvan kautta
t‰‰ sijan sai, mi petturin ol' ennen.

J‰‰ t‰nne, oikea on rangaistukses!
Ja hyvin kaitse pahoin koottu rahas,[105]
mi rohkaisi sun riitaan Kaarlen kanssa.

Ja ellei est‰isi mua kunnioitus
avainta ankarinta kohtaan, jota
sa kannoit el‰m‰ss‰ kaunoisessa,

k‰ytt‰isin kielt‰ viel‰ kirpe‰mp‰‰;
n‰‰t ahneutenne on maanpiirin murhe,
te hyv‰t polkein kohotatte huonot.

Evankelista teit' on tarkoittanut,
te paimenet, kun n‰ki vetten p‰‰ll‰
h‰n ruhtinaiden porton istuvaksi:

tuon saman, joka seitsenp‰isn‰[106] syntyi,
sai mahdin kymmensarvisen, niin kauan
kuin miehellens‰ mieluinen ol' hyve.

Te Jumalaksi tehneet ootte rahan,
kurjimmat ootte kuvain kumartajat:
pakana yht‰ palvelee, te sataa.

Ah, Constantinus, pahaa kuinka paljon
perusti, k‰‰ntymykses ei, vaan lahjas,
tuo saama ensimm‰isen rikkaan paavin!ª

Mun moista virtt‰ vieritt‰iss‰ h‰lle,
h‰n kovin jalkapohjiansa potki
vihasta taikka omantunnon syyst‰.

Ma luulen, ett‰ mielell‰ns‰ kuuli
nuo sanat Mestari, niin tyydytt‰v‰n
puheeni vakaa n‰ytti piirteit‰ns‰,

H‰n sitten k‰sin kaksin tarttui minuun,
mun nosti rynt‰illeen ja kantoi ylˆs
taas tiet‰, ‰sken alas astumaansa.

V‰synyt ei mua hoivaamaan h‰n ennen
kuin kaaren kukkulalla, nelj‰nnelt‰
mi p‰‰lle viidennen vie harjantehen.

Siev‰sti siihen laski taakan rakkaan,
varoen, vuoksi tˆrm‰n tuiman, jyrk‰n,
jot' tuskin pukki oisi nousta voinut.

Ja siit‰ toinen alho mulle aukes.




Kahdeskymmenes laulu


Uus vaiva uudet s‰keet vaatii multa
ja laulun kahdenkymmenennen t‰t‰
ens virtt‰, joka kirotuista kertoo.

Jo vallan valmis olin katsomahan
ma kuiluun, allani mun ammottavaan,
mi kyynelist‰ tuskaisista tulvi.

N‰in kansaa syv‰nteess‰ pyˆre‰ss‰
ma k‰yv‰n ‰‰neti ja itkein, kuten
k‰y hautasaatot maailmassa meid‰n.

Alemma katsoin, kunkin hahmo n‰ytti
kuin iki-ihmeen kautta v‰‰ntyneelt‰
leuasta asti varren alkamahan:

p‰in lanteita n‰‰t kasvot heill‰ katsoi
ja taap‰in heid‰n k‰yd‰ t‰ytyi, koska
ev‰tty heilt‰ oli n‰hd‰ eesp‰in.

Kenties halvaus noin nurinkurin
voi jonkun v‰‰nt‰‰ v‰kivalloin, vaikka
en tuota n‰hnyt ole enk‰ usko.

Lukija, hyˆdykses jos Luoja kirjan
t‰‰n k‰tees suo, sa arvaa itsest‰si,
saatoinko kuivin katsein n‰hd‰ tuota,

kuvamme kuolevaisen v‰‰ntyneen‰
kun n‰in ma niin, ett' isku silmiens‰
rakoa pitkin per‰puolen kastoi.

Ma totta itkin, kiven kielekkeesen
nojaten kovaan, kunnes saattajani
noin virkkoi: ªOotko niinkuin muutkin houkat?

T‰‰ll' el‰‰ s‰‰li olla s‰‰lim‰tt‰.
Ken syyllisempi on kuin se, ken suree
oikeuden jumalaisen voittotˆit‰?

P‰‰s nosta pystyyn, miesi n‰‰ min alla
maa aukes eess‰ Teban kansan silm‰in,
ja kaikki huusivat: 'Sa minne syˆksyt

Amphiaraus?[107] Miksi taiston j‰t‰t?'
Mut laannut ei h‰n vierim‰st‰ ennen
kuin luona Minoksen, mi kaikki korjaa.

Kas, kuinka rintanaan h‰n selk‰‰ k‰ytt‰‰:
kun liian kauas eesp‰in n‰hd‰ tahtoi,
h‰n taap‰in katsoo nyt ja taap‰in astuu.

N‰‰ myˆs Teiresias,[108] min muoto muuttui,
kun naisen hahmon sai mieshahmon sijaan
ja j‰senet h‰n kaikki toiset aivan.

Ja vasta sauvall' lyˆty‰ns‰ noita
k‰‰rmett‰ kahta, yhteen k‰‰riynytt‰,
sai Teiresias miehuutensa j‰lleen.

Tuo, jonka selk‰ p‰in on vatsaa h‰nen,
on Aruns Lunin[109] vuoristosta, miss‰
Carraran miesi laaksonpohjaa kynt‰‰.

Valkoisten marmorpaatten keskell' asui
siell' luolassaan h‰n, josta n‰hd‰ laajan
h‰n meren voi ja taivaan t‰htikirjat.

Ja tuo, mi n‰nnej‰ns‰, joit' et n‰e,
hajalle p‰‰ssein hapsin peitt‰‰, k‰‰nt‰in
pois meist‰ kaiken, miss‰ karva kasvaa,

on Manto,[110] joka maata monta kulki
ja sitten siihen j‰i, miss' synnyin min‰;
sanella tuosta hiukan mielin sulle.

Kun kuollut h‰it‰ oli taatto, koska
kaupunki Bakkos-jumalan ol' orja,
h‰n kauan harhaeli maailmalla.

Italiassa ihanass' on j‰rvi,
juurella alppein, jotka sulkee Saksan
Tirollin linnasta: Benaco on se.

Tuhansin l‰htehin, Penninon p‰‰lt‰,
v‰lill‰ Valcamonican ja Gardan
veet pursuu, jotka j‰‰v‰t j‰rveen t‰h‰n.

Keskell‰ sen on paikka, jossa piispat
Trientin, Brescian ja Veronan yhteen
vois tulla siunaamahan piiri‰ns‰.

Varustus vahva, kaunis on Peschiera,
tuo torjuu Bresciaa sek‰ Bergamoa,
miss' alimpana ranta kaartuu. Sinne

veet j‰rven liiat kaikki virtaa, joita
ei jaksa s‰ilytt‰‰ Benaco, juosten
jokena sitten kautta kukkaniittuin.

Mut heti vierim‰‰n kun laine l‰htee,
Benaco ei, vaan Mincio on sen nimi
Governoon saakka, miss‰ Po sen nielee.

Alangon kohtaa alkujuoksussansa,
nevaksi aukee, suoksi suurentuvi,
suvisin ilman ep‰terveen huokuu.

Vaelsi impi hurja tuosta, n‰ki
suon keskell‰ h‰n kaistan maata kovaa,
asumatonta, auran k‰ym‰tˆnt‰.

J‰i sinne, v‰ltt‰‰ksens‰ ihmisseuraa,
h‰n orjineen ja taikatemppuinensa
ja eli siell‰, siks kuin kuolo saapui.

Inehmot, jotka ymp‰rill‰ hajan
asuivat, kokoutuivat paikkaan, mink‰
suomuuri turvas joka suunnan saartain.

Kaupunki nousi vainaan kunnahalle,
ja ensi keksij‰ns‰ mukaan, ilman
muut' arpaa, mainittihin Mantovaksi.

Enempi kansaa oli siin‰ ennen
kuin Pinamonte[111] Casalodin petti,
tuon houkan, viekkahalla neuvollansa.

Siks sulle kerron n‰it‰, ett‰ koskaan
jos kuulet toisin maani syntytarun,
sen valhe totuutta ei vahingoittais.ª

Ma h‰lle: ªMestari, sun sanas ovat
minulle varmat niin ja luotettavat,
muut ett' on hiili‰ vain sammuneita.

Mut sano mulle, samoojista noista
erota etkˆ ket‰‰n mainittavaa,
n‰‰t moista vaan nyt miettii aatokseni.ª

H‰n mulle: ªTuo, min leukaparta hajoo
ruskeille hartioille, augur' oli
ajalla, jolloin Kreikka miehist' tyhj‰,

niin oli ett‰ joku j‰i vaan kehtoon.
H‰n Kalkaan kanssa m‰‰r‰s hetken hyv‰n
Auliissa p‰‰st‰‰ ensi laivatouvin.

Nimelt‰ ol' Eurupylus[112] h‰n; laulaa
Runoni ylv‰s jossakin myˆs h‰nt‰,
kuin tied‰t sa, mi kauttaaltaan sen taidat.

Tuo toinen, lanteiltaan niin laiha, oli
Mikael Scotus,[113] jolle outo mik‰‰n
ei ollut temppu velhotaidon turhan.

Tuo on Guido Bonatti,[114] tuo Asdente,
min mieli nyt ois pikilankaan, nahkaan,
mut joka myˆh‰‰n t‰‰ll‰ katuu. Kurjat

nuo naiset n‰‰ myˆs, jotka j‰tti neulan
ja v‰rttin‰ns‰ tullen taitureiksi
ja tehden pahaa yrtein ynn‰ kuvin.

Nyt eesp‰in k‰yˆs, sill‰ Kainin t‰hti[115]
rajalla seisoo pallonpuoliskoiden
jo merta koskettain Sevillan alla,

ja viime yˆn‰ t‰ys jo kuudan oli;
sen varmaan muistat, sill' ei vahingoksi
kuu sulle ollut syvyydess‰ korven.ª

Noin puhui h‰n, me astuimme sill'aikaa.




Yhdeskolmatta laulu


Sillalta sillalle n‰in haasteloissa,
joit' ei mun N‰ytelm‰ni laulaa mieli,
tulimme kaaren kukkulalle, j‰‰den

syvyytt‰ uutta Malebolgen ynn‰
tuon turhaa vaikerrusta katsomahan;
se mulle synkk‰‰ synkemm‰lt‰ n‰ytti.

Kuin Venezian veist‰mˆll‰ talvin
tulinen, sitkas piki kiehuu, jolla
taas kiinnitet‰‰n haahdet haurastuneet,

merille kelpaamattomat, ja toinen
sill'aikaa uutta laittaa, toinen korjaa
sivuja laivan paljon-purjehtineen;

ja yksi keulaa, toinen kokkaa takoo,
tuo tekee airoja, tuo kˆytt‰ v‰‰nt‰‰,
tuo pikkupurjetta, tuo suurta parsii;

niin tuolla alla tiivis tahdas kiehui,
ei tulen voimasta, vaan Luojan parskuin
partaille, tahmistuen joka kiveen.

N‰in sen, mut n‰hnyt siit‰ en ma muuta
kuin kuplat, jotka pintaan kuohu nosti,
ja kuinka kauttaaltaan se nous ja vaipui.

Kun tuota tarkasti ma katsoin, Opas
minulle huusi: ªVaro itse‰si!ª
ja pois mun tempas siit‰, miss‰ seisoin.

Ma k‰‰nn‰hdin kuin mies, mi n‰hd‰ halaa
paettavansa vaaranpaikan, mutta
min mielt‰ kauhu ‰kkin‰inen karsii,

niin ett‰ pois h‰n rient‰‰, vaikka katsoo:
ja takanamme pirun mustan n‰in ma
tulevan juosten pitkin paasisiltaa.

Ah, kuinka julma hahmoltaan h‰n oli,
eleens‰ kaikki kuinka kauhistavat,
lev‰ll‰ siivet, alla jalka nopsa!

Ter‰vin, korkein hartioin h‰n kantoi
syntist‰, kahareisin istuvata,
min pohkeisiin h‰n oli kiinni k‰ynyt.

H‰n sillaltamme huus: ªTe kynsipirut,
kas, t‰ss‰ Luccan raatimies on muudan!
H‰n alas painakaa! Ma muita palaan

hakemahan, maa siell' on t‰ysi heit‰:
Bonturo[116] ei, muut kaikk' on orjat rahan,
saa raha siell‰ valkoiseksi mustan.ª

H‰n sinne heitti miehen, k‰‰ntyi, eik‰
varasta aja koira irtip‰‰ssyt
niin nopsaan kuin h‰n kiisi paatta kovaa.

Mies uppos, sitten n‰kyi selk‰puolta.
Mut pirut sillan alta huusi h‰lle:
ªEi t‰ss‰ auta kuvain kumarrukset!

T‰‰ll' uidaan toisin n‰‰t kuin Serchion[117] veess‰!
Jos haarukoitamme et tahdo tuta,
sa ‰l‰ kellu pitkin pintaa siin‰!ª

He iskiv‰t nyt sadoin hangoin h‰neen,
sanoivat: ªT‰ss' et tanssi julki, saatpa
kalastaa sameassa nyt, jos voinet!ª

Ei toisin kokit eiv‰t kokkipoiat
lihoja kahvelilla kattilahan
syvemm‰ pist‰ pintaan nousevia.

Oppaani armas lausui: ªEttei n‰kyis
olosi heille, piiloon k‰y nyt taakse
tuon kallion, mi sulle turvan tarjoo!

Ja kuinka kuuletkin mua loukattavan,
sa ‰llˆs pelk‰‰, sill‰ tunnen seikat,
jo kerran ollut oon t‰ss' ottelossa.ª

H‰n sitten kulki sillan p‰‰h‰n, p‰‰si
jo harjanteelle kuudennelle, siin‰
olikin paikka pit‰‰ otsa tyyni.

Kuin koirat, jotka haukkuhampain huimin
ja raivoten k‰y kerj‰l‰isen kimppuun,
‰kisti pys‰htyv‰n, tyytyv‰isen,

nuo pahat henget sillan alta syˆksyi,
p‰in h‰nt‰ k‰‰nt‰in hangot kaikki, h‰np‰
noin huus: ªTe kaikki tyyntyk‰‰tte! Ennen

kuin minuun keksinenne kiinni k‰ytte;
yks ensin astukoon, mua kuulkoon, sitten
te p‰‰tt‰‰ saatte, oonko iskett‰v‰.ª

Kirkuivat kaikki: ªMalacoda[118] menkˆˆn!ª
Muut j‰iv‰t paikalleen, yks l‰hti, tuli
ja virkkoi: ªMit‰ tahdot?ª Mestarini

noin h‰lle: ªLuuletko sa, Malacoda,
mi n‰‰t mun tulleen turvallisna kautta
eteenne kaikkien, tuon tapahtuneen

sanatta sallimuksen Herran? Anna
mun menn‰, sill‰ Taivahan on tahto,
ett' toiselle t‰‰n tien ma synk‰n n‰yt‰n.ª

Niin h‰nen silloin haihtui ylpeytens‰,
h‰lt' ett‰ hanko maahan vaipui, muille
h‰n virkkoi: ªLoukkaamaton olkoon t‰m‰!ª

Nyt mulle Mestari: ªSa, piilev‰inen
v‰lill‰ sillanpaatten siell‰, tule
tykˆni pelvotta ja turvallisna!ª

Ma silloin riensin h‰nen luokseen, mutta
pirutkin kaikki eesp‰in l‰hti, josta
pel‰styin, ett‰ sanansa he pett‰is.

Noin pelk‰‰v‰n n‰in kerran antauneitten,[119]
jotk' astui linnasta Capronan ulos
vihollisparven sankan saartaessa.

Ma liityin koko olennolla kiinni
Oppaasen, enk‰ k‰‰nt‰nyt pois silm‰‰
n‰ˆst‰ noiden paha-enteisest‰.

Jo hangot nousi, kuulin kuiskittavan:
ªJos iskis tuota takap‰‰h‰n?ª Toinen
noin vastas: ªAnna h‰lle aimo pisto!ª

Mut piru tuo, mi kanssa Mestarini
puhetta piti, kiirehesti k‰‰ntyi
ja lausui: ªHiljaa, hiljaa, Scarmiglione!ª

H‰n sitten meille: ªKauemmas ei k‰yd‰
t‰t' tˆrm‰‰ voi, n‰‰t koko kuudes kaari
pohjalla kuilun raunioina viruu.

Mut eesp‰in jos on teill‰ mieli, k‰yk‰‰
alista tiet‰, t‰m‰n luolan kautta,
pian teille toinen paasipolku aukee.

On eilen, tuntia viis[120] t‰st‰ viel‰,
kulunut vuotta tuhat kaksisataa
kuuskymment‰ ja kuus siit' asti, koska

tuo s‰rkyi tie. Ma sinne jotkut n‰ist‰
l‰het‰n pikimerta pistelem‰‰n;
te heit‰ seuratkaa, he teit' ei vaivaa.ª

ªEsihin Alichino, Calcabrinaª,
h‰n heille jatkoi, ªmyˆskin sa, Cagnazzo,
ja Barbariccia joukon johdattakoon!

Myˆs tulkoot Libicocco, Draghignazzo,
CËriatto hampaineen ja Graffiacane
ja Farfarello, Rubicante hullu!

Se iskek‰‰, ken nousee pintaan! N‰m‰
rauhassa p‰‰skˆˆt p‰‰lle tˆrm‰n toisen,
mi poikki kaartuu kaikkein syvyyksien.ª

ªAh, Mestari, mit' on t‰‰?ª virkoin. ªYksin
menk‰‰mme sinne, ilman saattajia,
jos tien sa tunnet vaan, en niit‰ kaipaa.

Jos olet varoillas kuin muuten olet,
n‰‰t etkˆ, kuinka hampaitaan ne puree,
puhuen pahaa kulmakarvoillansa?ª

H‰n mulle: ªTarvis sun ei s‰ik‰hty‰,
sa heid‰n anna suuta murtaa, meit‰
se koske ei, vaan niit‰, jotka kiehuu.ª

Patoa pitkin vasempaa he l‰hti.
Mut ensin kukin heist‰ kielen painoi
p‰in hampahia, merkiks johtajalleen,

mi soitti l‰htˆˆn per‰torvellansa.




Kahdeskolmatta laulu


Oon n‰hnyt ratsumiesten l‰htˆmarssit
ja rynn‰kˆt ja aseharjoitukset
ja joskus myˆskin pakomatkat nopsat;

Arezzon maassa miekkamiest' oon n‰hnyt
ja sotarosvoja ja kulkureita,
myˆs turnajaisten, aseleikin menot,

soidessa torven, rummun, kirkonkellon
tai linnan merkkitulten loimottaissa,
tapahan kotoiseen tai muukalaiseen;

en n‰hnyt ratsaita, en jalkamiest‰
humussa moisen huilun viel', en laivaa,
mi t‰hte‰ tai maata etsii. Eesp‰in

pirujen kymmenparven kanssa k‰ytiin.
Mi saatto! Mut on seura paikan mukaan:
kirkossa pyh‰t, kapakassa juopot.

Mut pikimerta p‰in ol' huomioni,
ma n‰hd‰ tahdoin kuilun kaikki tilat
ja varjojen myˆs siin‰ kiehuvaisten.

Delfinein lailla, jotka selk‰kaartaan
kohottamalla merimiest‰ neuvoo
tuholta myrskyn purtta pelastamaan,

nuo syntisetkin lievikkeeksi vaivan
myˆs joskus pintaan sel‰n kohottivat,
salaman-nopeasti taas sen peitt‰in.

Ja niinkuin ojanvierem‰ll‰ n‰kyy
p‰‰t sammakoiden, mutta jalkojansa
ja muuta ruumistaan he eiv‰t n‰yt‰,

niin t‰‰ll‰ kaikkialla syntisi‰.
Mut l‰hestyiss‰ Barbariccian, heti
jokainen joutui porepinnan alle.

Ma n‰in--ja syd‰n tuosta kiertyy viel‰--
heist' yhden viipyv‰n, kuin tapahtua
voi sammakolle sukeltaissa muiden.

Ja Graffiac‡n, mi l‰hin h‰nt‰ oli,
lˆi keksin tukkaan pikiseen ja nosti
n‰in ylˆs h‰net niinkuin saukon. Kaikki

nimelt‰ tunsin heid‰t jo, niin tarkkaan
ma kuuntelin kun heit‰ valittihin,
ja kuinka sitten toisiaan he kutsui.

ªOh, Rubicante, iske kyntes h‰neen,
k‰y kiinni, nylje h‰lt‰ selk‰nahka!ª
noin kuorossa nuo pahathenget huusi.

Ma lausuin: ªMestari, jos voit, niin tiet‰‰
koeta saada, ken h‰n on, tuo kurja,
mi k‰siin joutunut on vainoojainsa.ª

Oppaani astui liki h‰nt‰ aivan
ja kysyi, mist‰ oli h‰n. H‰n vastas:
ªNavarran[121] valtiossa synnyin kerran.

Is‰ni oli huono mies, mi tuhlas
itsens‰, tavaransa! ƒiti minut
er‰st‰ herraa pani palvelemaan.

Tebaldo-kuningasta hyv‰‰ sitten
ma palvelin, siell' aloin vilpistell‰,
se syy mun saattoi t‰h‰n kuumaan paikkaan.ª

Nyt Ciriatto, jonka suusta, puolin
molemmin, pisti torahampaat sian,
jo antoi tiet‰‰, milt‰ toinen tuntui:

k‰siss‰ kissain pahojen ol' hiiri.
Mut Barbariccia h‰net kiersi k‰sin
ja virkkoi: ªHiljaa, siks kun p‰‰st‰n h‰net!ª

Ja Mestariini k‰‰ntyen h‰n lausui:
ªMit tiet‰‰ tahdot h‰it‰, kysy ennen
kuin toiset nuo lyˆ kappaleiksi h‰net!ª

Oppaani n‰in: ªNyt muista sulta kysyn.
Latinalaista[122] ket‰‰n tuntenetko
pien alla tuon?ª H‰n vastas: ªJuuri j‰tin

ma er‰‰n, joka l‰himaasta oli.
Josp' ˆisin viel‰ seurassansa siell‰,
en pelk‰is kynsi‰, en hankojakaan!ª

Huus Libicocco: ªLiiaks saamme uottaa!ª
Ja iski kurjan k‰sivarteen keksin
rev‰isten pois sen kyyn‰rp‰‰t‰ myˆten.

Myˆs Draghignazzo tahtoi reitt‰ h‰lt‰
kokea kynsin, tuosta p‰‰llysmiesi
k‰‰nn‰hti ymp‰r' ‰kein silm‰kulmin.

Kun taas he hiukan oli rauhoittuneet,
Oppaani viipym‰tt‰ kysyi h‰nt‰,
mi viel‰ haavaa k‰dess‰ns‰ katsoi:

ªKen oli h‰n, jost' erosit, kuin sanot,
sa vahingokses maalle nousten?ª H‰np‰
noin vastas: ªPappi oli h‰n, Gomita,[123]

Galluran[124] mies, tuo lipas vilpin kaiken,
mi is‰nt‰ns‰ vihamiehet hoiti
niin hyvin, ett‰ kukin h‰nt‰ kiitt‰‰.

H‰n rahaa otti, antoi pois 'niin siev‰‰n',
kuin sanoi h‰n. Myˆs muissa toimissansa
h‰n oli konna, pieni ei, vaan suuri.

On h‰ll‰ seurassaan Don Mikael Zanche,[125]
mies Logodoron, eik‰ sanelemaan
Sardiniasta heill‰ uuvu kieli.

Voi mua! Viel‰ puhuisit, mut pelk‰‰n
ma tuota, joka hampaitansa hijoo
ruumiini syyhyn varmaan ruopiakseen.ª

P‰‰piru k‰‰ntyi puoleen Farfarellon,
min silm‰t pyˆri halust' iskemisen,
ja sanoi: ªTiehes, pahan ilman lintu!ª

ªJos n‰hd‰ tahdotte tai kuullaª, alkoi
tuo pelj‰stynyt taas, ªToskanan taikka
Lombardian miehi‰, ne t‰nne k‰sken.

Mut v‰h‰n v‰istykˆˆt nuo kynsipirut,
pel‰t‰ ettei tarvis kostoansa,
ja min‰, paikalleni j‰‰den t‰h‰n,

sijaani yhden kuusi muuta laitan:
vihell‰n vain, mi meill' on merkkitapa,
kun joku tahtoo pintahan.ª Gagnazzo

tuon kuuli, kuonoansa nosti, p‰‰t‰‰n
pudisti, virkkoi: ªTuopa viekas temppu,
min h‰n nyt mietti alas syˆst‰ksens‰!ª

Mut h‰n, mi monet taisi temput, lausui:
ªSe muka viekkautta, koska kiusan
pahemman hankin vaiva-veljilleni!ª

Alichin pysynyt ei tyynn‰, vastaan
h‰n muiden mielt‰ virkkoi: ªJos sa alas
sukellat, en sua juosten kiinni ota,

vaan siivin saavutan sun p‰‰lt‰ pien.
Pois kaikki! Olkoon ‰yr‰s taattu h‰lle!
Saat n‰hd‰, voitatko sa yksin meit‰.ª

Lukija, nyt sa leikin uuden kuulet.
Jokainen heist‰ poisp‰in k‰‰ntyi, ensin
Gagnazzo, h‰n, min mieli julmin oli.

Navarralainen ajast' otti vaarin,
h‰n polkas vain ja ‰kkiarvaamatta
sukelsi, p‰‰si heid‰n paulastansa.

Syv‰sti kaikki katuivat, h‰n enin,
mi moisen tappion ol' aikaan saanut,
h‰n sitten nousi, kirkas: ªSaan sun kiinni!ª

Se v‰h‰n auttoi: nopeammin pelko
kun siivet samoo. Alas sinkos toinen,
nous toinen, rinta ylˆsp‰in taas lent‰in.

Noin haukan kohti havistessa, sotka
sukeltaa ‰kin pinnan alle, j‰tt‰in
noloksi, ‰ke‰ksi vainoojansa.

Nyt pilaan suuttui Calcabrina, nousi,
lens, ajoi takaa h‰nt‰, mieliss‰ns‰
paosta miehen, toraa toivoellen.

Kun pikeen tuskin oli p‰‰ssyt konna,
tuo kynsin iski kumppaniinsa, alkoi
t‰‰n kanssa kuilun p‰‰ll‰ taiston tuiman.

Mut toinenkaan ei haukka ollut huono,
vaan kynsi vastaan, kunnes kumpainenkin
putosi pataan kiehuvaan. Sen kuumuus

rakensi rauhan pikaisesti, mutta
nyt ylˆs nousta en‰‰ eiv‰t siivin
piest‰ tahmein taistoveikot voineet.

Murheusi Barbariccia muiden kera,
l‰hetti nelj‰ avuks heille, keksit
k‰dess‰, rantaan toisehen, ja kaikki

hajausi paikoillensa pitkin tˆrm‰‰
h‰d‰ss‰ oleville ojentamaan
jo pahoin palaneille haarukoitaan.

J‰timme heid‰t tuohon toimehensa.




Kolmaskolmatta laulu


Vait, yksin, vailla saattoseuraa, toinen
toisensa askelia astuttihin
me nyt kuin minoriitti-munkit k‰yv‰t.

ƒskeinen riita vienyt aatokseni
taruhun oli Aisopoksen, jossa
hiirest‰ h‰n ja sammakosta[126] kertoo.

L‰hemm‰t eiv‰t toistaan sanat samat
kuin tapaukset nuo, jos tarkkaavasti
ken vertaa niiden alun ynn‰ lopun.

Ja niinkuin aatos toisen siitt‰‰, syntyi
jo ensimm‰isest‰ni toinen mulla,
ens pelkoni mi kaksinkertaistutti.

Noin mietin: Nuo niin pahan pilkan saaneet
on meid‰n vuoks, ja vaurion ja herjan,
mi varmaan heid‰n mielt‰‰n katkeroittaa.

Jos viha ilkeyteen nyt heiss‰ yhtyy,
he meit‰ himoitsevat hirmuisemmin
kuin koira, joka j‰nˆn j‰ljen lˆyt‰‰.

Pelosta nousevan jo tunsin tukan
ja aatos aivoissani askarteli,
kun virkoin: ªMestari, jos meit‰ pian

et piilota, ma pelk‰‰n, kynsipirut
tekev‰t pahaa meille; j‰ljess‰mme
he ovat, tunnen heid‰t, n‰‰n jo heid‰t.ª

Ja h‰n: ªJos peili oisin, ulkonaista
en kuvaas nopeammin heijastaisi
kuin sis‰iset nyt kiinn‰n mielikuvas.

Nyt juuri aatoksesi sattui seuraan
mun aatosteni, saman hahmoisien,
niin ett‰ saman niist‰ tuuman tein ma.

Jos ranta oikea on kyllin loiva,
ett' alas toiseen voimme k‰yd‰ kuiluun,
pel‰tyn v‰lt‰mme me vainon varmaan.ª

Tuon neuvon tuskin sai h‰n antaneeksi,
tulevan n‰in jo heid‰n tuiki liki,
lev‰ll‰ siivet, meihin tarttuakseen.

Oppaani ‰kki‰ nyt otti minut
kuin ‰iti, joka tulenpauhuun her‰‰
ja n‰kee ymp‰rill‰‰n ilmiliekit,

ja pojan tempaa, pakenee, ei viivy
sen vertaa, ett‰ paidan saisi p‰‰lleen,
kun itse ei, vaan laps on huolenansa.

Jo ‰yr‰h‰lt‰ rannan raisun ‰kin
h‰n syˆksyi pitkin vuorta viett‰v‰t‰,
mi kuilun seuraavan on toinen parras.

Ei myllyn-uraa myˆten juokse vesi
ratasta pyˆritt‰m‰h‰n niin nopsaan,
ei rattaan siipihink‰‰n syˆstess‰ns‰,

kuin pitkin palletta nyt Mestarini
mun kantain polvellansa niinkuin lastaan,
ei en‰‰ niinkuin seuralaista saattain.

H‰n jaloin tuskin pohjaa polki kuilun,
kun vainoajat p‰‰mme p‰‰ll‰ n‰kyi,
huipulla tˆrm‰n; vaan ei tuosta vaaraa.

N‰‰t Taivaan tahto, joka pannut heid‰t
viidennen kuilun vartioiksi oli,
sen ulommaks ei heille voimaa suonut.

Alhaalla siin‰ lauma maali-iho
se kiersi hitain askelin ja itkein
ja ulkomuodoin murtunein ja raukein.

Heill' oli viitat, niiden niskapussit
vedetyt silm‰in yli, kaikki kuosiin,
mi Kˆlnin munkeilla on k‰yt‰nnˆss‰.

Ne p‰‰lt' on kullatut ja huikaisevat,
sis‰lt‰ lyijy‰, niin raskaat, ett‰
sen rinnall' olkiset vain Fredrik keksi,[127]

voi viittaa, joka ij‰isesti painaa!
K‰vimme j‰lleen suuntaan vasempahan,
kuin hekin, katsoin vaikerrusta vaivan.

Mut tautta taakkansa tuo lauma raukee
niin hiljaa kulki, ett‰ seura uusi
meill' oli joka jaksannalla jalan.

Siks sanoin Mestarille: ªEtkˆ lˆyt‰is
jotakin, jonk' ois tuttu tyˆ tai nimi,
jos k‰ydess‰mme silmin sinne vaanit?ª

Er‰sp‰, kielt‰ nyt Toskanan kuullen,
huus takanamme: ªHiukan hidastukaa,
te rient‰v‰iset halki ilman synk‰n!

Kentiesi multa saat sa pyyt‰m‰si.ª
Oppaani minuun k‰‰ntyi, virkkoi: ªVarro,
ja h‰nen askeltensa mukaan astu!ª

Pys‰hdyin, n‰in ma kahden katsannossa
palavan pyyteen p‰‰st‰ seurahani,
vaikk' esti ahdas tie ja taakka heit‰.

Luo tultuaan he silmin suurin, kieroin
mua kauan, vaiti katsoivat, ja sitten
toisiinsa k‰‰ntyiv‰t ja virkahtivat:

ªTuon kurkku n‰ytt‰‰ liikkuvan, h‰n el‰‰;
ja jos he kuolleit' on, mik' oikeus heill‰
on k‰yd‰ lyijyviittaa kantamatta?ª

Minulle sitten: ªMies Toskanan, tullut
suruisten teeskentelijˆiden seuraan,
‰l' ylenkatso lausua, ken olet.ª

Ma heille: ªSynnyin, kasvoin kaupungissa
suuressa luona kauniin Arno-virran,
ja asun ruumiissa, miss' aina asuin.

Mut keit‰ itse, joiden poskip‰ille
niin suuren tuskan n‰‰n ma tippuvaksi?
Ja mik‰ p‰‰ll‰nne tuo kiusa kiilt‰‰?ª

Yks heist‰ virkkoi: ªN‰m‰ keltaviitat
lyijyiset ovat ja niin raskaat, ett‰
n‰in vaakojansa vapisuttelevat.

Hilpeit‰ munkkeja[128] Bolognan oltiin,
ma Catalano, Loderingo t‰m‰,
valitut kumpikin sun kaupungistas,

kuin tapa ottaa rauhan vartiaksi
mies yksin‰inen on; ja moiset oltiin,
viel' ett‰ n‰kyy se Gardingon luona.ª

Ma aloin: ªMunkit, teid‰n tyˆnne pahat...ª
etemm‰ p‰‰ssyt en, kun maassa miehen
n‰in paalun kolmen ristiin-naulitseman.

Mun n‰hdess‰‰n h‰n kokonansa k‰‰ntyi,
puhalsi, huokas partahansa. Huomas
sen munkki Catalano, virkkoi mulle:

ªTuo l‰vistetty,[129] jota katsot, kerran
sen painoi farisealaisten mieliin,
ett' yhden sopii kansan eest‰ kuolla.

Paljaana poikki tien, kuin n‰‰t, h‰n lep‰‰,
ja tuta saa h‰n, kuinka paljon painaa
t‰st' yli kulkevainen kukin. Sama

on tuska h‰nen apellaan[130] myˆs t‰‰ll‰
ja j‰senill‰ kaikilla sen Raadin,
mi oli juutalaisten turman siemen.ª

Ma h‰mm‰styv‰n n‰in Vergiliuksen
tuon t‰hden, joka ristiin-naulittuna
noin kurjaa k‰rsi ikirangaistustaan.

H‰n sitten munkin puoleen k‰‰ntyi, lausui:
ªSuvaitkaa virkkaa, jos on teill‰ lupa,
t‰st' onko oikeahan tiet‰ mit‰‰n,

jota me kaksi voimme t‰‰lt‰ p‰‰st‰
avutta enkelien mustain: pakko
on heill‰ tulla saattamaan, jos tahdon.ª

H‰n virkkoi: ªL‰hemp‰n‰ kuin sa toivot
k‰y harju suuren piirin reunast' asti,
mi kaikki n‰m‰ kauhun laaksot leikkaa,

se vaikk' on haljennut t‰‰n kuilun p‰‰ll‰;
te voitte nousta rˆykkiˆit‰, jotka
sivuja alhon ynn‰ pohjaa peitt‰‰.ª

P‰‰ painuksissa Opas hetken seisoi,
noin haastoi: ªHuonot saimme ohjeet h‰lt‰,
mi tuolla syntisi‰ hangoin kiusaa.ª

Ja munkki: ªKuulin Bolognassa, kuinka
pahetta mont' on Saatanalla, myˆskin
h‰n ett‰ viekas on ja valheen is‰.ª

Jo Opas suurin askelin pois astui
n‰ˆlt‰‰n jonkun verran suuttuneena;[131]
siks erosin nyt kuorman-kantajista

rakasta seuraten taas Mestaria.




Nelj‰skolmatta laulu


Kun nuor' on vuos ja P‰iv‰ kutrejansa
merkiss‰ Vesimiehen[132] l‰mmitt‰vi
ja lyhenee yˆt p‰iv‰n pituisiksi;

kun kuura maahan maalaelee kuvaa
siskonsa valkean,[133] mut kesken aivan
siveltimest‰ loppuu tempra-v‰ri;

maamiesi, jolta rehu puuttuu, nousee
ja katsoo, n‰kee valkeoiksi kedot
kaikk' ymp‰rill‰‰n, lyˆden lanteisiinsa;

kotihin palaa, kaikkialla voihkii
kuin raukka, neuvoa mi n‰‰ ei mit‰‰n;
taas ulos k‰y ja toivon uuden tuntee,

kun huomaa maailman h‰n muuttuneeksi
v‰h‰ll‰ aikaa, paimensauvaan tarttuu
ja ajaa lampahansa laitumelle.

N‰in min‰ s‰ik‰hdyin myˆs Mestaria,
kun n‰in ma synkistyv‰n otsan h‰lt‰,
ja yht‰ pian myˆs pelko haihtui.

N‰‰t sillalle kun tultiin murtuneelle,
niin Opas k‰‰ntyi minuun katsein lempein,
min tunsin vuoren tuiman juurelt' asti.

Murrosta katsoi, sitten neuvon jonkun
valitsi, tutki tarkoin rˆykkiˆit‰
ja vihdoin nopeasti tarttui minuun.

Ja niinkuin se, mi askartaa ja miettii
ja n‰ytt‰‰ aina kauas katsovalta,
h‰n minut nostain kivenlohkareelle

jo toista tutki ryhmypaatta, lausui:
ªT‰‰n p‰‰lle sitten kiipe‰, mut ensin
koeta, kantaako se sun.ª Ei ollut

tie tehty kaapumiesten k‰yd‰. Tuskin
me p‰‰stiin, keve‰sti h‰n, ma h‰nen
avulla, j‰rk‰leelt‰ j‰rk‰leelle.

Ja ellei rinne t‰ss‰ ollut oisi
lyhyempi toisen rannan reunaa, ehk‰
mun, vaikk' ei h‰nt‰, voittanut ois taival.

Mut koska koko Malebolge viett‰‰
alimman alhon suuta kohti, johtuu
n‰in kuilun kunkin asemasta, ett‰

ylempi sen on toinen sein‰, toinen
alempi: huipulle siks vihdoin tultiin,
min viime paasi ulos pist‰‰. Tuonne

kun p‰‰ssyt olin, tunsin keuhkojeni
niin heng‰styneen, etemm‰ksi ett‰
en jaksanut, vaan alas istuin heti.

Nyt Mestari: ªSun aik' on tarmostua,
ei istuen n‰‰t untuvilla eik‰
matolla maaten maine saavu koskaan.

Ja maineetta ken el‰m‰ns‰ el‰‰,
h‰nest‰ moinen j‰‰ vain j‰lki maahan
kuin savu ilmaan, vaahto veteen j‰tt‰‰.

Siks nouse, voita uupumukses, hengen
v‰ell‰, joka kaikki esteet raivaa,
jos vain ei heity ruumiin raskaan valtaan!

Pitemm‰t meill' on portaat nousevina,
ei riit‰, ett' on tultu n‰‰. Jos minut
tajunnut oot, sa tuosta vahvistunet.ª

Nyt nousin, n‰ytin keuhko-kelpoiselta,
mun vaikka heng‰stynyt puskui povi,
ja virkoin: ªK‰y, ma vankka, uljas olen!ª

Kuljimme harjaa kukkulan, mi oli
pahempi k‰yd‰, paasi-rikkoisempi,
kaidempi, jyrkempi kuin edellinen.

Puhelin, ett'en uupuneelta n‰ytt‰is;
nyt ensi kuilusta soi ‰‰ni vastaan
puhetta purkain katkonaista. Mit‰

h‰n haastoi, tied‰ en, ma vaikka olin
jo kaarell' yli kuilun kulkevalla,
mut sanat soivat soperrusta vihan.

Ma alas kumarruin, mut n‰hd‰ silmin
el‰vin pime‰ss' en voinut pohjaan,
siks sanoin: ªMestari, nyt rient‰k‰‰mme

rannalle toiselle, sen ‰‰rt‰ alas!
Niinkuin t‰ss' ymm‰rr‰ en, vaikka kuulen,
niin n‰‰ en mit‰‰n, vaikka katson alas.ª

H‰n virkkoi: ªMuut' en vastausta anna
kuin teon, sill‰ toivomusta selv‰‰
tyˆn sanattoman ain on seurattava.ª

K‰vimme alas sillan p‰‰st‰, miss‰
se rantaan kahdeksanteen johtaa; siin‰
minulle aukes uuden kuilun syvyys.

Niin kauhistavan siell‰ k‰‰rmel‰j‰n
ja lajeiltaan niin erilaisen n‰in ma,
sen muisto ett‰ veren viel‰ hyyt‰‰.

Ei er‰maassa Libyan niin paljon
lie kyit‰, k‰‰rmehi‰ piston, polton,
ei matajoita purun myrkyllisen;

ei koko Etiopia lie luonut
niin paljon saalahia saastaisia,
Punaisen meren ‰‰ret eiv‰t myˆsk‰‰n.

Keskell‰ k‰‰rmejoukon synk‰n, julman
alastomat ja arat juoksi vainaat,
toivotta tulla n‰kym‰ttˆmiksi

tai p‰‰st‰ piiloon. K‰det k‰‰rmein selk‰‰n
sidotut oli, eess‰ kiemurtavin,
p‰‰t, purstot, joiden takaa pisti heit‰.

Ja katso, yht‰, meihin p‰in mi seisoi,
l‰heni k‰‰rme muudan, pisti h‰nt‰
v‰lihin kaulan ynn‰ hartioiden.

Ei O:n, ei I:n niin nopsaan merkki piirry
kuin syttyi h‰n ja paloi; pakko h‰nen
pudota maahan, tulla tuhkaks oli.

Ja kun h‰n maassa hajonneena makas,
kokousi tuhka itsest‰ns‰ j‰lleen,
samana ett‰ taas h‰n seisoi heti.

Noin kertoo suuret viisaat, ett‰ kuolee
myˆs Feniks-lintu, synty‰kseen j‰lleen,
kun viidessadas saapuu vuosi. Sit‰

el‰t‰ eiv‰t yrtit eik‰ vilja,
vaan suitsutuksen tipat, kardemumma,
ja myrrha, nardus sen on viime vuode.

Kuin mies, mi kaatuu, eik‰ tied‰, kuinka,
vetikˆ maahan pirun voima h‰net
vai verenseisahdusko ‰killinen;

ja nousee tuiki typerryksiss‰ns‰
ja katsoo, katsoessaan huokaa, tuskan
tuon k‰rsim‰ns‰ viel‰ vanki ollen;

niin n‰ytti syntinen tuo noustuansa.
Oi, oikeutta Jumalan, kuink' olet
sa ankara ja kuinka kostos iskee!

Nyt Opas kysyi h‰lt‰, ken h‰n oli.
ªTipahdinª, vastasi h‰n, ªhetki sitten
Toskanan maasta t‰h‰n kuiluun kolkkoon.

ƒp‰r‰ olin, ihmisen ei elo,
vaan el‰imen mua miellytti: oon el‰in
Pistoian pes‰st‰, oon Vanni Fucci.ª[134]

Ma Mestarille: ªPyyd‰ h‰nt‰ j‰‰m‰‰n
ja kysy, syy mi t‰nne syˆksi h‰net,
minulle tutun veren, vainon miehen.ª

Sen kuuli syntinen, ei teeskennellyt,
kohotti p‰‰ns‰, sielunsa mun puoleen,
h‰pe‰n h‰ijyn ilme kasvoillansa;

ja virkkoi: ªKoskee kipe‰mmin minuun,
mun ett‰ n‰‰t nyt t‰ss‰ kurjuudessa,
kuin ero toisest' el‰m‰st‰ ‰sken.

Ev‰t‰ en voi vastausta sulta.
Siis kuule: oon n‰in alas syˆsty, ollen
pyhien astioiden kirkkovaras.

Ja toista v‰‰rin tuosta syytettihin.
Mut ettei n‰ky t‰‰ ois sulle ilo,[135]
jos joskus paikan pimeydest‰ p‰‰set,

avaja korvas sanallein, ja kuule:
Pistoiass' ensin 'Mustat' murtuu, sitten
Firenze uuden kansan saa ja tavat.

Mars Magra-laaksosta[136] on tuova tulen,
mi peittyy pilveen pime‰‰n, ja myrskyn
kohisten, k‰yden tuiman pyˆrretuulen,

Picenon kent‰ll‰ on soipa sota;
se tuli silloin pilvest' iskee, sattuu
jokaiseen 'Valkeaan' sen vaaja tuima.

T‰‰n tuskaksesi kertonut ma olen.ª




Viideskolmatta laulu


Puheensa p‰‰tti rosvo, nosti k‰det
molemmat, n‰ytt‰in kahta viikunata,[137]
ja huus: ªNe sulle, Taivas, tarjoon, ota!ª

Siit' asti k‰‰rmeit‰ ma suosin, niist‰
n‰‰t yksi kaulan h‰it‰ kiersi, niinkuin
sanoa oisi tahtonut: Jo riitt‰‰!

Ja toinen k‰sivarret v‰‰nsi h‰lt‰
niin eesp‰in koukistuen vangiksensa,
h‰n ett‰ liikuttaa ei niit‰ voinut.

Pistoia, voi Pistoia! Miks et muutu
jo tuhkaksi ja olemasta lakkaa,
pahassa kun jo kantaheimos voitat?

Pimeiss‰ piireiss‰ Infernon kaiken
niin suurt' en n‰hnyt paatumusta, vaikka
h‰netkin[138] n‰in, mi muurilt' Teeban syˆksyi.

Pakeni sanaa sanomatta kurja,
n‰in rient‰v‰n kentaurin raivoissansa,
mi huus: ªMiss' on tuo Taivaan vihollinen?ª

Maremma-suossa[139] luule en niin paljon
pesiv‰n kyit‰ kuin ol' lautasilla,
mist' alkaa ihmishahmo h‰ll‰. Virui

takana niskan h‰nen hartehillaan
lev‰ll‰ siivin lohik‰‰rme, joka
poroksi polttaa jokaisen, min kohtaa.

Noin mulle Mestarini: ªTuo on Cacus,[140]
mi alla Aventinus-vuoren usein
on verta vuodattanut virrat suuret.

Ei k‰y h‰n kera muiden ryˆv‰rien,
kun viekkahasti karjan Herkuleelta
varasti kerran saman vuoren luona.

Mut siksi p‰‰ttyiv‰tkin konnantyˆns‰
sadasta iskusta tuon urhon nuijan,
jost' tuskin kymment‰ h‰n tunsi en‰‰.ª

H‰visi h‰nkin haastaessa Oppaan.
Nyt kolme henke‰ p‰in meit‰ tuli
mun ynn‰ Mestarini huomaamatta,

siks kuin he huusivat: ªTe keit‰ ootte?ª
Jo kanssapuhe meilt‰ katkes, heihin
vain kaiken huomiomme j‰nnitimme.

En heit‰ tuntenut, mut tapahtuipa
kuin usein sattua voi moinen, ett‰
nimelt‰ er‰s toisen mainitsikin,

sanoen: ªCianfa[141] minne j‰ik‰‰n?ª Tuosta
Opasta huomauttaa tahdoin, panin
vait'olon merkiks sormen huulilleni.

Jos hidas uskomaan nyt kertomustain,
lukija, oot, en tuota ihmettele,
kun tuskin silmi‰ni itse uskoin.

Katseeni heit‰ t‰hd‰tess‰ k‰‰rme
kuusjalkainen n‰‰t er‰‰n eteen heittyi
ja kokonansa h‰net kiersi. Jaloin

se keskimm‰isin h‰lt‰ vatsan v‰‰nsi
ja etummaisin k‰sivarret, sitten
tuon poskeen hampaat puri kumpaiseenkin;

ojensi jalat takimmaiset reisiin,
v‰lilt‰ niiden purston pisti, veti
sen ylˆs lantehia pitkin j‰lleen.

Puun ymp‰ri ei kˆynnˆskasvi kiinny
niin lujaan kuin tuo peto kauhistava
omansa j‰senihin toisen liitti.

Sulivat kumpikin kuin kuuma vaha
v‰rins‰ vaihtain yhtehen: ei toinen,
ei toinen en‰‰ ollut entisens‰.

Niin syttyv‰ll‰ paperilla rient‰‰
edell‰ liekin v‰ri ruskee, viel‰
ei musta, vaikka valkoinen jo kuolee.

Nuo toiset kaksi tuota katsoi, huusi:
ªVoi sua, Agnel, sa kuinka muutut! N‰yt‰
et en‰‰ yhdelt‰, et kahdeltakaan.ª

P‰‰t molempain jo tulleet yhdeks oli,
kun kaksi hahmoa me n‰imme yhden
kasvoissa, jotka oli kahden hauta.

K‰deksi kahdeks suli nelj‰ tynk‰‰
ja jalat, reidet, vatsa, varsi muuttui
muodoiksi ennen n‰kem‰ttˆmiksi.

Poiss' oli alkuper‰ kumpaisenkin;
kuvatus n‰ytti n‰kˆiselt‰ kahden
eik' yhdenk‰‰n, kun pois se kulki hiljaa.

Kuin sisilisko m‰t‰kuulla, p‰ivin
paahteisin, viidakosta viidakkohon
livahtaa salamana poikki polun;

niin k‰‰rmehyinen h‰ijy, lyijyntumma
kuin siemen pippurin, nyt kohti vatsaa
valahti kahden p‰‰lt‰-katsovaisen

l‰visti yhdelt‰ sen ruumiin-osan,
jost' ensi ravintomme saamme, h‰nen
eteens‰ sitten putos pitk‰ksens‰.

Vait h‰nt‰ haavoitettu katsoi, alkoi
jo hiljaa seisten haukotella tuosta
kuin uni h‰ll‰ ollut ois tai kuume.

H‰n k‰‰rmett‰ ja k‰‰rme h‰nt‰ katsoi;
haavasta toisen, toisen suusta savu
sakosi vahva, yhteen kiemurrellen.

Nyt vaietkoon Lucanus kertomasta
Sabelluksen, Nassidiuksen[142] h‰t‰‰
ja kuulkoon kuvaa t‰t‰ kummempata!

Ja vaietkoon Ovidius kohtaloista
Kadmuksen,[143] Aretusan: kyyksi toisen,
l‰hteeksi toisen jos h‰n muuttaa, h‰nt‰

kadehdi en. Ei otsatusten muuta
kaht' eri luontoa h‰n, ett‰ muotoin
molempain aine vaihtumaan ois valmis.

Tuo muutos tapahtui t‰‰n mallin mukaan:
purstonsa halkas ensin k‰‰rme, veti
jalkansa yhteen haavoitettu. Reidet

ja s‰‰ret tarttuivat nyt itsest‰ns‰
niin yhteen, ett‰ liitoksesta pian
v‰hint‰ j‰lke‰ ei n‰hd‰ voinut.

Halaistu pursto hahmon otti, joka
toisaalta haihtui, ihon norjan saaden,
sill' aikaa pinnan kovan haavoitettu.

N‰in, kuinka kuoppihinsa painui h‰lt‰
k‰svarret, kuinka k‰‰rmeen etujalat
jatkuivat sen, min typistyiv‰t toisen.

Kyyn takajalat yhteen kiertynein‰
j‰seneks muuttuivat, min peitt‰‰ miesi,
mut toinen omastaan sai kaksi osaa.

Nyt savu kumpaisenkin verhos uuteen
v‰rihin, luoden karvankasvun tuolle
ja tuolta pois sen pintaa myˆten kitkein.

Nous ylˆs toinen, toinen maahan lankes,
mut k‰‰nt‰m‰tt‰ myrkkylamppujansa,
valossa joiden heilt‰ muoto muuttui.

Sen, joka seisoi, hahmo haihtui siten,
ett' aine liika ohimoihin liikkui,
ja kohta korvaa kaks sai posket paljaat.

Se aine, jok' ei taap‰in juossut, mutta
j‰ljelle j‰i, nyt nen‰varreks varttui,
hupeni huuliks inhimillisiksi.

Mut sen, mi makas, kuono eesp‰in kasvoi
ja korvat painuivat p‰‰n sis‰‰n, kuten
etana tehd‰ saattaa sarvillansa.

Ja kieli, ennen sanavalmis, ehyt,
jakautui toisen, toisen haarakieli
savuamasta laaten yhdeks yhtyi.

Se sielu, joka kyyksi tullut oli,
k‰histen riensi pois nyt kuilunpohjaa,
mut toinen puhui ja sen j‰lkeen sylk‰s.

K‰‰rmeelle k‰‰nsi uudet hartiansa,
toiselle virkkoi: ªBuoso madelkohon
kuin min‰ ennen tuota taivaltansa.ª

Noin kuilun seitsem‰nnen hylkykansan
ma muotojaan n‰in muuttavan, jos liioin
lien viiv‰ht‰nyt, syy on seikan oudon.

Jos hiukan seonneetkin silm‰t multa
lie tuossa, tyrmistynyt sielun kyky,
pakenijoista tuntematta olla

Puccio Sciancatoa en voinut sent‰‰n:
kolmesta toverista, jotka ensin
tulivat, muuttumaton h‰n ol' ainoo.

Ja toista viel‰, sa Gaville,[144] itket.




Kuudeskolmatta laulu


Iloitse suuruudestas, oi Firenze!
K‰y siipes yli maiden, merten, tuttu
on nimes kautta helvetinkin kuiluin.

Viis lˆysin rosvoa, sun kansalaistas,
sellaista, ett‰ h‰pe‰n ma, eik‰
myˆs sulia kunniaa lie suurta heist‰.

Mut totta jos on unet aamuhetken,
saat pian tuntea sa, Prato[145] mit‰
sinulle toivoo, puhumatta muista.

Jos k‰vis niin, ei varhaist' ois se. Jospa
jo k‰ynyt ois, kun niin on k‰yd‰ pakko!
Enemm‰n suren, jos oon vanha silloin.

Poistuimme, j‰lleen porrastiet‰, ‰sken
pimeyden vuoksi alas astumaamme,
Oppaani nous ja minut kanssaan veti.

Astuimme autiota uraa, paatten,
kivien, kallioiden kaartamata,
miss' ilman k‰tt‰ eestynyt ei jalka.

Ma tunsin tuskaa silloin, tunnen viel‰,
kun muistan, mit‰ siell‰ n‰in, ja mielt‰in
enemm‰n ohjaan kuin on mulla tapa,

se ettei juoksis ohjaksitta hyveen
ja etten tuhlais, mit‰ ennen t‰hti
minulle soi tai valta valkeampi.

Kuin maamies, siihen vuoden-aikaan, jolloin
maailman valo kasvojansa meilt‰
v‰himm‰n k‰tkee, kunnahalla istuu,

lep‰ilee suristessa iltas‰‰sken
ja n‰kee allaan laakson kiiltomadot
pelloiltaan taikka viinitarhoistansa;

niin tuohon tultuani, kunne n‰kyi
jo pohja kuilun kahdeksannen, t‰ynn‰
n‰in tulenliekkej‰ sen tuikehtivan.

Ja niinkuin h‰n,[146] mi karhuin kosti kerran,
Eliaan vaunut n‰ki viereviksi
hevosten kohotessa korkeutehen,

mut silmin, seurata ei niit‰ voinut,
vaan n‰ki liekin pelk‰n leimuavan
ja haihtuvan kuin pilvi taivahille;

niin liekit t‰‰ll‰ l‰pi kuilun kulki
jokainen sulkein sylihins‰ vainaan,
mut varkauttaan julki n‰ytt‰m‰tt‰.

Sillalla seisoin, tarkoin n‰hd‰ tahdoin,
ja jos en tarttunut ois kiveen kiinni,
pudonnut oisin suoraan syvyytehen.

Oppaani, n‰hden mun niin tarkkaavaisna,
nyt virkkoi: ªHenget liekkilˆiss‰ piilee,
jokainen omassaan, mi h‰nt‰ polttaa.ª

Ma h‰lle: ªMestari, sen suita kuullen
varmempi oon, mut aavistin jo itse
asian ynn‰ tiet‰‰ viel‰ tahdoin,

ken vanki tuon on tulen, huipussansa
kaksjakoisen, kuin roviolta nousis,
joll' Eteokles veljinens‰[147] paloi.ª

H‰n mulle: ªHelmassa sen liekin k‰rsii
Odysseus ynn‰ Diomedes: veljet
olivat vilpin, nyt sen koston veljet.

Ja heid‰n liekiss‰‰n nyt huoatahan
vuoks hevon viekkahan, mi aukas portin,
jost' ulos astui jalo Rooman siemen.

Siin' ilkityˆ, min vuoksi viel‰ suree
Akilleusta kuollut Deidamia,[148]
ja ryˆstˆ Pallaan kuvan[149] rangaistahan.ª

Ma virkoin: ªMestari, jos haastaa voivat
tulesta he, sua tuhannesti pyyd‰n,
rukoilen, pyyd‰n viel‰ uudellensa,

mua ettet t‰ss‰ vartomasta ep‰is,
siks kuin tuo tuli kaksip‰inen saapuu;
n‰‰t, kuinka halu kallistaa mun heihin.ª

H‰n mulle: ªKiitost' ansaitsee sun pyyntˆs
ja pyytehesi, siksi myˆnnyn siihen,
mut n‰yt‰, ett‰ osaat kieles suistaa.

Mun haastaa suo, kun kyllin oivaltanut
jo tahtos oon, he ollen helleenej‰
sun puhettas ehk' ylenkatsoisivat.ª

Kun liekki saapui siihen, miss‰ oli
Oppaani mielest' aika, paikka parhain,
ma h‰nen kuulin haastavaksi t‰ten:

ªTe kaksi, liekin yhden k‰tkem‰t‰,
jos joku ansio on mulla, olkoon
se suuri taikka pieni, teid‰n eess‰,

siit' ett‰ lauloin kerran laulun ylh‰n,
pys‰htyk‰‰! Ja toinen virkkakohon,
h‰n kussa kuoli harharetkill‰ns‰.ª

Pitempi p‰‰ tuon liekin vanhan alkoi
nyt r‰isky‰ ja roihahdella, aivan
kuin oisi tuuli tutjutellut sit‰.

Se sinne t‰nne karkeansa k‰‰nsi
kuin ois se ollut kieli haasteleva
ja vihdoin viskas sanat n‰‰ ja puhui:

[150]ªKun j‰tin Kirken, mua kahlehtivan
jo toista vuotta saaressaan, mi sitten
sai Aineiaalta nimekseen GaÎta,

ei rakkaus poikaani, ei hartaus kohtaan
is‰‰ni vanhaa, lempi ei, jot' olin
ma velkaa vaimon ilon alttarille,

minussa voineet kaukomielt‰ voittaa
avara tulla tuntemaan maailma
ja paheet ihmisten ja ihmiskunta.

Ma l‰hdin kynt‰m‰h‰n merta laajaa
vain yhdell' laivalla ja yst‰vien
kerall‰ harvain viel‰ uskollisten.

Molemmat rannat n‰in Marokkoon saakka
ja Espanjaan, Sardinian myˆs saaren,
ja muutkin, joita meri siell‰ huuhtoo.

Olimme vanhat, seurani kuin min‰,
ja verkat, salmeen saavuttaissa, johon
Herakles kerran pani merkkipatsaat,

inehmo ettei etemm‰ksi pyrkis;
ja sitten oikealle j‰i Sevilla
ja vasemmalle ohi j‰‰nyt Ceuta.

'Oi veljet', virkoin, 'sadan vaaran suitse
samonneet saakka p‰iv‰nlaskuun, ‰lk‰‰
lyhytt‰ iltavartiota i‰n

kun viel‰ valveilla on aistimenne,
kielt‰ykˆ k‰ytt‰m‰st‰ tutkimahan
kanss' Auringon maan-osaa kansatonta.

Sukunne alkujuurta muistakaatte:
ei luotu teit‰ el‰m‰‰n kuin pedot,
vaan tiet‰ kunnon ynn‰ tiedon k‰ym‰‰n.'

Puheella t‰ll‰ lyhyell‰ lietsoin
ma seurani niin innokkaaksi matkaan,
heit' ettei hillit‰ ois voinut en‰‰.

P‰in it‰‰ per‰keula pursi juoksi,
airoista saimme siivet lentoon hurjaan
vasenta aina suuntaa suosiellen.

Yˆ n‰ki t‰hdet jo maanpiirin toisen
ja niin ol' alhaalla jo pohjant‰hti,
pinnasta meren ettei noussut en‰‰.

Viis kertaa syttyi, viisi kertaa sammui
kuun alakairan valkeus sill‰ aikaa
kuin oli rannatonta purjehdittu.

Nous silloin n‰kˆpiiriin vuori tumma,[151]
et‰inen, n‰ytt‰v‰ niin korkealta,
sen vertaist' etten ollut ennen n‰hnyt.

Iloittiin, mutta ilo k‰‰ntyi murheeks:
uudelta maalta pyˆrremyrsky tuli,
mi purren kokkaan iski. Kertaa kolme

se pyˆri meren kaikkein vetten kanssa,
mut nelj‰nnell‰ per‰ nousi ilmaan
ja kokka painui--Toisen tahdon mukaan

sikskunnes meid‰t meri aava peitti.ª




Seitsem‰skolmatta laulu


Jo liekki tyynn‰, pystysuorass' seisoi
taas vaieten ja meist‰ et‰‰ntyen
luvalla lempeen Runoniekan, koska

l‰heni toinen liekki j‰lleen meit‰
katseemme k‰‰nt‰in kohti k‰rke‰nsa,
mi haastoi sanoin ep‰selvin, oudoin.

Kuin ‰‰nell' oman tekij‰ns‰ mylvi
Sisilian h‰rk‰[152] ensi kertaa (oikein
se oli viilarille vasken julman),

ja kaikui kauttaaltaan tuon kurjan tuskaa,
niin ett‰ el‰v‰lt‰ tuntui aivan
ja k‰rsiv‰lt‰ kuva kuparinen;

noin liekin ‰‰niks, s‰hin‰ksi tulen
sulivat ensin sanat surulliset
kuin tiet‰, v‰yl‰‰ lˆyt‰m‰tt‰. Sitten

kun olivat ne liekin p‰‰h‰n p‰‰sseet
sen saaden samaan v‰reilyyn, min niille
nielussa antanut ol' ihmiskieli,

tuon kuulimme: ªOi sin‰, jolle puhun,
lombardian-kielt‰ni ken haastoit ‰sken,
sanoen: 'Mene, en sua en‰‰ h‰rn‰‰',

ma joskin myˆh‰stynyt hiukan lienen,
‰l' ep‰‰ j‰‰d‰ puhumaan mun kanssain,
n‰‰t, etten itse ep‰‰, vaikka palan!

Jos juur' oot t‰h‰n tummaan piiriin tuotu
latinalaisten maasta suloisesta
mi kaiken syyni kehto on, niin virka,

sodassa vaiko rauhass' on Romagna?[153]
Ma olin vuorten laps Urbinon luota,
Tiberin l‰htehitten tienohilta.ª

T‰hystin alas tarkkaavaisna viel‰,
kun Mestarini mua koski, virkkoi:
ªLatinalainen on h‰n, haasta sin‰!ª

Ja min‰, valmihina vastaamahan,
n‰in virkoin viipym‰tt‰ nyt: ªOi sielu
mi siell‰ piilet syvyydess‰, koskaan

ei ollut eik‰ ole maa Romagnan
sodaton syd‰miss‰ ruhtinainsa;
mut ollut julki sotaa ei, kun l‰ksin.

Ravenna seisoo kuin jo vuodet seisoi;
sen p‰‰ll‰ valvovi Polentan[154] kotka,
min siipi koko Cerviankin[155] peitt‰‰.

Se kaupunki,[156] mi kerran kauan kesti,
ja monta ranskalaista suisti surmaan,
nyt kyntten vihre‰in on vallitsema.

Verrucchion[157] Hurtat, vanha ynn‰ nuori,
nuo, jotka pitiv‰t Montagnan[158] pahoin,
hampaitaan k‰ytt‰‰, miss' on k‰ytt‰neetkin.

Lamonen[159] ja Santernon kaupunkeja
tuon kent‰n valkeen jalopeura johtaa,
mi vaihtaa karvaa joka vuoden-aikaan.

Ja se, min ‰‰rt‰ Savio huuhtoo,[160] samoin
kuin v‰lill' on se tasangon ja vuoren,
v‰lill‰ vapaan ynn‰ orjan vaappuu.

Nyt pyyd‰n sua kertomaan, ken olet;
kovempi muita jos et liene t‰ss‰,
nimesi maailmassa s‰ilykˆhˆn.ª

Humisi hetken liekki, niinkuin tulen
on tapa, sitten sinne t‰nne kieli
tuo liikkui, lausui sanat seuraavaiset:

ªJos uskoa ma voisin vastaavani
miehelle, joka p‰‰lle maan taas p‰‰see,
t‰‰n liekin tutkain eip‰ liikkuis en‰‰.

Mut koska, jos ma oikein kuullut olen,
elossa p‰‰ssyt viel' ei t‰‰lt‰ kukaan,
en pelk‰‰ h‰pe‰‰, vaan sulle vastaan.

Mies olin miekan, sitten munkkikˆyden;
noin vyˆtettyn‰ sovitusta toivoin
ja varmaan t‰yttynyt tuo toivo oisi,

jos Ylipappi--h‰lle turma!--syˆssyt
mua ei ois rikoksiini entisihin;
tuo miks ja kuinka tapahtui, saat kuulla.

Niin kauan kuin ma olin luuta, lihaa
ja mulla muoto emon suoma oli,
en tehnyt tˆit‰ leijonan, vaan ketun.

Tiet tunsin salaiset ja juonet kaikki
ja vilpin taitehen niin tarkoin taisin,
maan ‰‰riin ett‰ maine tuosta kulki.

Kun tulleeni n‰in tuohon ik‰‰n, jossa
jokaisen pit‰is purjehensa alas
jo laskea ja koota laivatouvit,

minulle inhoks k‰‰ntyi mielutyˆni,
ma kaduin syntej‰in, sain munkkikaavun--
mua raukkaa, ah! Ois auttanut se kyll‰.

Mut p‰‰mies uutten farisealaisten,[161]
mi k‰vi sotaa Lateranon luona,
(ei kera saraseenein, juutalaisten,

vaan kanssa vihollisten kristittyjen,
joiss' yht‰‰n ollut voittajaa ei Acren,
ei kaupank‰vij‰‰ sulttaanin maiden)

ylint‰ tointaan, arvoansa pyh‰‰
ei kunnioittanut, ei kaapuani,
mi muinoin laihtumaan sai kantajansa;

vaan kuin Sylvester-paavin[162] Constantinus
valitsi auttajaksi rohtumistaan,
h‰n minut kutsui l‰‰k‰rikseen, ett‰

h‰n parantuisi vihan-kuumeestansa;
ma vaikenin, kun pyys h‰n neuvoani
sanoilla haastain humalaisen. Sitten

h‰n mulle virkkoi: 'ƒl‰ pelk‰‰ mit‰‰n!
Sun p‰‰st‰n synneist‰s, ja mulle neuvot,
ma kuinka Penestrino-linnan valtaan.

Avata voin ja sulkea myˆs taivaan
kuin tied‰t: tuohon avaimet on mulla,
edelt‰j‰ni hylkim‰t.' Nuo vakaat

todistuskappaleet mua kannustivat,
siks ett‰ vaieta en voinut en‰‰,
vaan virkoin: 'Is‰, koska siis mun peset

synnist‰, johon nyt ma syˆksyn, kuule:
luvata paljon, v‰h‰n pit‰‰! Siin‰
se keino, jolla voitat linnan ylv‰‰n!'

Kun kuolin, noutamaan mua sai Franciscus,[163]
mut h‰lle virkkoi kerubini musta:
'ƒl' ota sit‰, v‰‰rin teet sa mulle!

Mun orjieni joukkohon h‰n kuuluu,
kun vilppiin neuvoi; siit‰ asti min‰
tukasta pidellyt oon miest‰ sit‰.

Ei synninp‰‰stˆ‰ voi saada, joka
ei kadu; eik‰ kadu, joll' on himo,
sen kielt‰‰ k‰sitteiden ristiriita!'

Voi, mua kurjaa, kuinka s‰ik‰hdin ma,
kun minuun tarttui h‰n ja virkkoi: 'Ehk‰
et luullut logiikkaa mun ymm‰rt‰v‰n!'

Luo Minoksen mun vei, mi kahdeksasti
selk‰‰ns‰ tuimaan h‰nn‰n kiersi, virkkoi
sit' ensin purtuansa raivoisasti!

'T‰‰ vilpin tuleen vikap‰‰ on!' Niinp‰
nyt kadotettuna sa n‰‰t mun t‰‰ll‰,
puvussa t‰ss‰, jossa kuljen, k‰rsin.ª

Puheensa n‰in kun p‰‰tt‰nyt h‰n oli,
pois liekki vaikeroiden v‰istyi, k‰‰nt‰in
ja v‰‰nt‰in karkeansa ter‰v‰t‰.

Nyt kera Oppahani paasisiltaa
k‰vimme kohti kaarta kuilun, miss‰
ne palkan saa, jotk' eripuraa kylv‰in,

syd‰met s‰rkein, syntikuormaa kasaa.




Kahdeksaskolmatta laulu


Ken voisi sanoin suorasukaisinkaan
kuvata, vaikka monta kertaa koettais,
sen hurmeen ja ne haavat, jotka n‰in nyt?

Ois liian heikko joka kieli siihen
niin vuoksi muistomme kuin ihmispuheen,
jotk' eiv‰t s‰ilytt‰‰ voi niin paljon.

Jos koossa oisi koko kansa, joka
Apulian aukeassa maassa surrut
on vertaan, vuodattamaa roomalaisten

ja Hannibalin sodan pitk‰n, jolloin
niin suuri saatiin saalis[164] sormuksien
kuin Livius kertoo, jok' ei v‰‰rin kerro;

lis‰ksi kansa, joka tuskat tunsi
Robert Guiscardin[165] iskujen, ja sekin,
min[166] luita kootaan Ceperanon luota--

jokainen joss' apulialainen petti--
ja luota Tagliacozzon, jossa vanha
Allard[167] sai voiton asehitta: kaikki

n‰‰ jos ois koossa, j‰sentens‰ tyng‰t
jos n‰ytt‰‰ vois he, ei se vertaa vet‰is
kauhuille kuilun yhdeks‰nnen sent‰‰n.

Ei kiulu, jost' on pohjalaudat poissa,
niin ammota kuin n‰in ma auki er‰‰n
leuasta saakka per‰reik‰‰n. Suolet

v‰liss‰ jalkain h‰it‰ riippui, auki
ammotti luusto ja se rapas‰kki,
mi tekee saastaa meid‰n ruoastamme.

Sill' aikaa kuin ma h‰nt‰ tarkoin tutkin,
mua katsoi h‰n ja k‰sin rinnan rep‰s
sanoen: ªKatso, kuinka itse‰ns‰

Muhammed rikko-ruumis raatelevi!
Ali[168] mun eell‰ni k‰y itkein, halki
p‰‰lakeen leuast' asti kasvot. Kaikki

n‰‰ muutkin, jotka n‰et, kylv‰ji‰
olivat ristiriitojen ja kiistain
maan p‰‰ll‰, siks he t‰‰ll‰ halki ovat.

On takanamme piru kauhistava,
min kunkin meist‰ miekallansa leikkaa
ja j‰lleen saman silpo-iskun iskee,

kun p‰‰h‰n p‰‰sseet oomme tuskantiemme;
n‰‰t haavamme k‰y aina umpeen ennen
kuin palata tuon eteen taas on pakko.

Mut ken oot sa, mi kalliolta kurkit
kentiesi vitkastellen k‰yd‰ kuiluun,
min sulle m‰‰r‰nneet on syysi omat?ª

Oppaani lausui: ªKuljeta ei kuolo,
ei rikos h‰nt‰ viel‰ kiusan paikkaan,
vaan min‰, vainaa, h‰nt‰ t‰nne alas

piirist‰ piiriin helvetin nyt johdan,
h‰n ett‰ t‰yden saisi tiedon; totta
on t‰m‰ niinkuin ett‰ sulle puhun.ª

Tuon kuullen varmaan sata heist‰ k‰‰ntyi,
j‰i seisomaan ja mua tuijottamaan
unohtain tuskansa sen ihmeen vuoksi.

ªJos pian siis sa p‰iv‰n maille p‰‰sset,
Fra Doleinolle[169] virka: ellei muonaa
h‰n varaa itselleen, mua kohta seuraa

h‰n kuolemaan, h‰n lumihankiin saartuu,
lyˆ h‰net voittoisa Novaralainen,
mi muuten helposti ei h‰nt‰ murtais.ª

Muhammed mulle lausui sanat n‰m‰,
kun oli jalan nostanut jo l‰htˆˆn;
sen sitten maahan painoi h‰n ja poistui.

Toinenkin, jonka oli kurkku puhki
ja nen‰ halki kulmaluihin saakka
ja jolle vain ol' yksi korva j‰‰nyt,

mua muiden kanssa ihmetellen aukas
nyt toisten eess‰ nielunsa, mi oli
punainen koko pinnaltaan, ja virkkoi:

ªOi, sin‰, jot' ei syyt‰ syy, jonk' olen
latinalaisessa ma maassa n‰hnyt,
ellei mua yhdenn‰kˆisyys nyt pet‰,

mieleesi johda Pier da Medicina,[170]
jos joskus n‰‰t taas alangon sen armaan,[171]
Vercellist‰ mi MarcabÚhon viett‰‰.

Ja tiet‰‰ Fanon[172] kahden parhaan anna,
niin herra Guidon kuin myˆs Angiolellon,
he ett‰--jos on meill‰ ennuskyky--

tulevat heitetyiksi haahdestansa
tyrannin viekkaan[173] vilpin kautta mereen,
Cattolican maan ‰‰rt‰ huuhtovahan.

Rikosta sellaista Neptunus n‰hnyt
Mallorcasta ei Kypron saareen saakka,
mies Argoon ei, ei merirosvo tehnyt.

Tuo petturi ykssilm‰inen, maan herra,
sen maan,[174] jot' er‰s seuralaisistani
ei tahtois olla koskaan n‰hnyt, heid‰t

n‰‰t kutsuva on neuvotteluun, sitten
niin toimiva, ett' tarvis heid‰n en‰‰
ei purjetuulta paluumatkallensa.ª

Ma h‰lle: ªVirka viel‰, jos sa tahdot,
sinusta ett‰ p‰‰ll‰ maan ma kerron,
ken on h‰n, jota kaupungin tuon n‰kˆ

niin katkeroittaa?ª Silloin laski k‰den
h‰n er‰‰n suulle ja sen leuat aukas,
n‰in huutain: ªH‰n se on t‰‰ mykk‰kieli!

H‰n, pakolaisna, poisti Caesarilta
ep‰ilyn, virkkain, ett‰ vitkastelee
mies varustettu aina vauriokseen.ª

Oi, kuinka n‰ytti h‰n nyt pelk‰‰v‰lt‰,
tuo Curio, niin nopsa sanaan ennen,
nyt kielin kurkkuun saakka haljenneisin!

Ja yksi, k‰detˆn, nuo tyng‰t tylp‰t
kohotti ilmaan pime‰‰n ja huusi
hurmeessa, kasvoillensa kuohuvassa:

ªMieleesi johda Mosca[175] myˆs, mi sanoi:
tyˆn p‰‰ on teko! Turman kylvˆn tuosta
mun sanastani sai Toskanan kansa.ª

Ma h‰lle: ªSai myˆs siit‰ heimos surman.ª
Nyt tuntein tuskaa tuskan p‰‰lle riensi
h‰n pois kuin murheen lyˆm‰ mielipuoli.

Nyt min‰ katsomaan j‰in joukkiota
ja seikan n‰in, jot' ep‰rˆisin yksin
ja ilman muuta todistusta virkkaa,

jos turvanain ei omatunto oisi,
tuo hyv‰ seura, joka miehen puhtaan
tekevi suoraks syyttˆmyydell‰ns‰.

N‰in varmaan--n‰‰n sen viel‰ silmiss‰ni
ma varren k‰yv‰n vailla p‰‰t‰, aivan
kuin kulki muukin joukko synkk‰ t‰m‰.

Tukasta kantoi p‰‰t‰ irtonaista
h‰n k‰sin niinkuin lyhty‰; se meihin
loi katsehen ja virkahti: ªVoi mua!ª

Omalle n‰ytti tiet‰ kantajalleen:
olivat kaks ja yks he sent‰‰n; kuinka
tuo k‰y, H‰n tiet‰‰, joka kaikki s‰‰t‰‰.

H‰n tultuansa sillan alle juuri
kohotti k‰den, joka p‰‰t‰ kantoi,
sen sanat ett‰ l‰hemp‰‰ nyt kuuluis.

P‰‰ puhui: ªN‰hnet vaivan vaikeimman,
inehmo, kuolon maita kulkevainen;
n‰in suurta lie et kohdannut sa ennen.

Minusta ett‰ viestin veisit, tied‰,
ett' oon Bertrand de Born,[176] se mies, mi antoi
nuorelle kuninkaalle neuvot huonot.

Is‰‰ns‰ vastaan yllytin ma pojan;
pahemmin ei Akitofel lie tehnyt
erottain Davidin ja Absalonin.

Niin l‰heiset kun suhteet s‰rjin, siksi
nyt kannan p‰‰t‰ni ma, katkaistua
juuresta, jok' on t‰ss‰ vartalossa.

Niin k‰rsin samaa, mink‰ muille tein ma.ª




Yhdeks‰skolmatta laulu


Tuon joukon paljous ynn‰ haavat heid‰n
olivat multa silm‰t sumentaneet,
ne ett‰ itke‰ vain ik‰vˆiv‰t.

Vergilius virkkoi: ªMit‰ katsot viel‰?
Miks silm‰s viel‰ syvyydess‰ viipyy,
joukossa raukkain raajarikkoisien?

Noin tehnyt muissa et sa onkaloissa.
Lukea jos sa heid‰t tahdot, muista,
kakskolmatta on peninkulmaa laakso;

ja kuu jo ehti alle jalkojemme.
On aika lyhyt, mik‰ meille suodaan,
ja muuta n‰kemist‰ viel' on sulia.ª

Ma h‰lle: ªHuomannut jos oisit syyt‰,
min vuoksi tuonne tuijotin ma alas,
mun ehk‰ suonut viiv‰ht‰‰ sa oisit.ª

Mut pois h‰n kulki, min‰ j‰ljess‰ns‰,
noin h‰lle vastaten ja tuohon virkkain
lis‰ksi: ªSiin‰ syv‰nteess‰, johon

t‰hystin silmin niin ma tarkkaavaisin,
ma luulen, k‰rsii joku heimostani
syyn vuoksi, josta siell' on palkka paha.ª

H‰n mulle: ªƒlkˆˆn t‰st‰ l‰htein en‰‰
h‰ness‰ ajatukses askaroiko;
sa h‰net j‰t‰, muuhun mieles k‰‰nn‰.

N‰‰t pikkusillan alla n‰in ma h‰nen
sua sormin uhkaavan ja osoittavan;
h‰n nimelt' on Geri del Bello,[177] kuulin.

Niin olit silloin kiintynyt sa toiseen,
mi muinoin oli Altaforten herra,
h‰nt' ettet huomannut, ja niin h‰n poistui.ª

ªOi, Mestariª, ma virkoin, ªkuolemansa
verinen, kostamaton viel‰, vaikka
h‰pe‰ sama kohtas toisiakin,

lie h‰nt‰ suututtanut, siks h‰n poistui
minulle puhumatta, luulen; min‰
sit' enemm‰n nyt h‰nt‰ surkuttelen.ª

N‰in haastain saavuimme me paikkaan, josta
seuraava kuilu kalliolle n‰kyis,
jos valoisampi oisi, pohjaan saakka.

Seisoimme p‰‰ll‰ Malebolgen majan
viimeisen, n‰imme k‰yt‰v‰t sen kaikki
ja munkit mustat luostarin t‰‰n lujan.

Mua vastaan silloin valitukset satoi
kuin nuolet, s‰‰li kirkas k‰rken‰ns‰,
niin ett‰ k‰sin peitin korvat kiinni.

Soi tuska, kuin jos hein‰kuun ja syyskuun
v‰lill‰ sairaaloista ois Maremman,
Sardinian ja Valdichianan kaikki

kipu ja kurjuus koottu yhteen kuiluun;
ja lˆyhk‰ moinen onkalosta huurui
kuin raatoin m‰t‰nev‰in, haisevien.

Astuimme alas viime tˆrm‰‰ pitkin
tuon tˆyryjonon, vasent' aina suuntaa,
ja nyt ma n‰hd‰ saatoin kuiluun, jossa

tuo palvelija Herran ylv‰‰n, Oikeus
erehtym‰tˆn, iskee v‰‰rent‰j‰t,
jotk' ovat kirjoitetut siihen kirjaan.

En luule, ett‰ kamalampi n‰ky
Aiginan kansan kaiken sairaan oli,
kun ilma t‰ys niin oli taudin saastaa,

ett' el‰imetkin kuoli, maankin madot,
ja saaren vanha sukukunta j‰lleen,
mik‰li runoniekat vakuuttavat,

p‰‰s eloon siemenest‰ muurahaisten;[178]
niin kurja n‰hd‰ oli kuilu synkk‰
l‰jitt‰in voihkivine vainajineen.

Yks virui toisen vatsan p‰‰ll‰, toinen
taas h‰nen harteillansa, kolmas koki
tiet‰ns‰ tummaa nelinkontin k‰yd‰.

Astuimme askel askeleelta, hiljaa,
vait katsoen ja kuullen sairahia,
jotk' eiv‰t jaksanehet jaloin seista.

Nojaavan kaks n‰in toisihinsa, niinkuin
patoja kylitysten l‰mmitet‰‰n,
ruvessa ruumis kaikki kummallakin.

Ja viel' en n‰hnyt tallirengin sukaa
niin nopsaan k‰ytt‰v‰n, kun herra vartoo,
tai sen, mi tahtoo p‰‰st‰ nukkumahan.

kuin kumpikin he kynnenk‰rjill‰ns‰
repiv‰t ruumistansa raivokkaina
tuon syyhyn vuoksi, jok' ei koskaan lakkaa.

Ja kynnet kyntiv‰t niin ruvettumaa
kuin perkkaa veitsi pintaa lahnan taikka
muun kalan viel‰ suuri-suomuisemman.

ªOi sa, ken sormin kuorit itse‰siª,
er‰‰lle heist‰ virkkoi Oppahani,
ªtaas niill‰ nipist‰in kuin pihtiraudoin,

niin totta kuin sun kyntes kest‰kˆhˆn
ij‰ti tyˆss‰ tuossa, lausu, onko,
latinalainen joku joukossanne!ª

ªLatinalaiset kurjat kumpainenkin
olemme t‰ss‰ª, valittain h‰n vastas,
ªmut sin‰ ken, mi meilt‰ kysyit sit‰?ª

Oppaani h‰lle: ªOlen saattelija
t‰‰n miehen, joka viel‰ el‰‰, h‰lle
kaikk' kuilut helvetin ma n‰ytt‰‰ aion.ª

Yhteinen murtui tuki heilt‰ silloin,
vavisten kumpikin nyt k‰‰ntyi minuun,
ja muutkin, jotka sanain kaiun kuuli.

Minulle aukes mieli Mestarini,
h‰n lausui: ªHaasta, mit‰ tahdot, heille!ª
Ja min‰ haastoin, koska h‰n niin tahtoi:

ªNiin totta kuin maan p‰‰ll‰ muisto teid‰n
muretko ‰lkˆˆn mielist' ihmisien,
vaan s‰ilykˆˆn all' auringon se monen,

keit' ootte, virkkakaa, ja kansaa mit‰?
Minulle tuota kertomasta ‰lkˆˆn
kipunne inho teit‰ kauhistako.ª

N‰in toinen: ªOlin mies Arezzon,[179] saattoi
mun roviolle Albero da Siena,
mut syy ei surmani mua t‰nne tuonut.

H‰nelle lausuin tosin leikill‰ni,
ett' ilmaan nousta muka siivin voisin,
ja h‰n, tuo tuhma, mutta utelias,

mun taitoani tahtoi n‰hd‰; min‰
ruvennut kun en Daidaloksen virkaan,
h‰n tuosta poltatti mun piispallansa.

Mut kuiluun viimeisehen, kymmenenteen,
vuoks alkemian, jota harjoitin ma,
tuomitsi minut Minos pettym‰tˆn.ª

Ma Mestarille: ªOnko ollut koskaan
niin tuhmaa, turhaa kansaa kuin on Sienan?
Ei riit‰ siin‰ edes ranskalainen!ª

Sen toinen spitalinen kuuli, lausui:
ªPois lue Stricca[180] toki, h‰n, mi taisi
niin hyvin panna tavaransa talteen!

Ja Niccolo, mi ensin keksi, ett‰
saa neilikasta hyv‰n ruokahˆysteen;
sen sitten omaksuikin Siena kaikki.

Pois lue joukko[181] myˆskin, jossa tuhlas
Caccia d' Asciano viinitarhat, mets‰t,
ja Abbagliato aivojensa ‰lyn.

Mut ett‰ tiet‰isit, ken kanssas yht‰
niin mielt' on Sienan miesten kesken, katso
mua tarkoin, etkˆ tunne kasvojani.

Capocchion[182] varjo olen, alkemistin,
metallin-v‰‰rent‰j‰n; muistat minut,
jos oikein katson sua, muistat, ett‰

apina aimo olin luonnon suuren.ª




Kolmaskymmenes laulu


Ajalla Junon vihan, jolloin raivos
vuoks' Semelen h‰n Teeban kansaa vastaan
kuin usein ennen raivonnut h‰n oli,

h‰n Atamaan[183] niin teki hulluks, ett‰
kun puolisonsa n‰ki k‰yv‰n, kantain
k‰svarsin poikaa kahta, huusi hurja:

ªViritt‰k‰‰mme verkot, saamme saaliin,
kas, naarasjalopeuraa poikinensa!ª
Kohotti sitten kynnet julmat, tempas

sen, joka nimelt‰‰n Learco oli,
pyˆritti, iski kallioon; mut vaimo
merehen juoksi kera poian toisen.

Ja kun Fortuna mursi maahan Troian
ylpeyden, kaikkea jo uhmaavaisen,
sen vallan sortaen ja valtiaankin,

Hekuba kurja, orpo, vanki, jolta,
jo kuollut oli Polyxena-tyt‰r,
h‰n merenrantaan mennen, n‰hden siin‰

surulla Polydorus-poian ruumiin,
kuin koira haukkui mielipuolisena;
niin murhe h‰it‰ mielen k‰‰nsi nurin.

Mut n‰hty Teebass' ei, ei Troiassakaan
niin julman raivon koskaan riehahtavan,
ei el‰imiss‰ eik‰ ihmisiss‰,

kuin varjon kahden, valjun, alastoman
n‰in juoksevan nyt, joka suuntaan purren
kuin sika irti p‰‰ssyt l‰‰v‰st‰ns‰.

Capocchion niskaluuhun toinen iski
ja veti, tonki torahampaillansa,
niin ett‰ toisen maha maata raapi.

J‰i vapisemaan mies Arezzon, virkkoi
minulle: ªPeikko tuo on Gianni Schicchi,[184]
h‰n raivoissaan noin muita raatelevi!ª

Ma h‰lle: ªOh, niin totta kuin tuo toinen
sua ‰lkˆˆn purko, virkkaa viitsi mulle,
ken on h‰n, ennen kuin h‰n meilt‰ katoo.ª

H‰n mulle: ªMyrrhan[185] on se varjo vanha
tuon rutsaisen, mi is‰‰ omaa lempi
enemm‰n kuin ois luvallista ollut.

T‰‰n kanssa synnin tekem‰‰n h‰n p‰‰si
kun muu h‰n olevansa valehteli,
niinkuin tuo toinen, joka poistuu, muutti

itsens‰ muotohon Buoso Donatin
ja laillisen n‰in testamentin teki,
sai aarteita ja tallin tamman parhaan.ª

Kun poistuivat nuo raivokasta kaksi,
ma joihin olin silm‰n kiinnitt‰nyt,
sen k‰‰nsin muihin turmansyntyisihin.

Er‰‰ll‰ muuten luutun muoto oli,
jos poikki ollut vain ois vartalonsa
l‰helt‰ masmalon, mi vaarat jakaa.

Ves'tauti vaikea, mi ruumiin muodot
noin runtelevi nestein m‰t‰nevin,
ett'eiv‰t soinnu p‰‰n ja vatsan suhteet,

sai h‰net seisomaan suu ammollansa
kuin keuhkosairas, janoissansa joka
p‰in leukaa huulen toisen painaa, toisen

p‰in sein‰‰ nostavi. H‰n meille virkkoi:
ªOi, maahan synkk‰‰n saapuvaiset, ilman
rikosten syyt‰, katsokaa ja kuulkaa

kurjuutta mestar' Aadamin. Mull' oli
elossa kyllin kaikkea, mit' tahdoin,
ja vedenpisaraa, ah, nyt ma himoon.

Puroset, Arno-virtaan vieriv‰iset
vihreilt‰ kukkuloilta Gasentinon,
nuo, joiden rannat vilppaat on ja vehmaat,

mun mieless‰in on aina, eik‰ suotta;
enempi mua kuva niiden kaivaa
kuin tauti t‰‰, mi kalvaa kasvojani.

Se Oikeus ankara, mi vainoo mua,
mun syntipaikastani ottaa aiheen,
n‰in hurjentamaan huokauksiani.

Siell' on Romena,[186] miss‰ v‰‰r‰‰ rahaa
tein k‰ytt‰in kastajamme leimakuvaa,
siks sinne ruumiin poltetun ma j‰tin

Mut jospa, n‰hd‰ Guidon kurjan sielun
tai Aleksanderin tai veljen[187] saisin,
n‰ky‰ tuot' en Brandan veteen vaihtais.

Yks on jo t‰‰ll‰, jos n‰‰ hurjat varjot
mun ymp‰rill‰ni vain totta haastaa:
mit' auttaa se, kun kulkemaan en p‰‰se?

Jos viel‰ liikkua ma voisin edes
sadassa vuodessa vain tuuman verran,
jo matkall' oisin h‰nt‰ etsim‰ss‰

seasta kansan t‰m‰n muodottoman,
vaikk' yksitoist' on peninkulmaa kuilun
t‰‰n piiri ja sen l‰pimitta puoli.

Vuoks heid‰n t‰ss‰ seurass' olen; saivat
mun lyˆm‰‰n kultarahaa alle arvon,
n‰‰t siit‰ puuttui kolme karaattia.ª

Ma h‰lle: ªKeit' on kaks nuo kurjaa, jotka
viruvat vierell‰s ja huuruavat
kuin k‰si m‰rk‰ talvipakkasessa?ª

ªTuoss' ovatª, sanoi, ªsiit‰ saakka maanneet
kuin t‰h‰n kuiluun jouduin, liikkumatta,
ja maannevatkin ij‰isesti. Toinen

tuo kerran v‰‰rin syytti Josefia,
tuo taas on Sinon, Troian viekastaja;
he hˆyry‰v‰t kuumeen h‰ijyn lˆyhk‰‰.ª

Tuo toinen suuttui, ehk‰ kuullen, kuinka
nimens‰ mainittiin niin herjaisesti,
ja h‰nt‰ nyrkill‰‰n lˆi vatsan kumpuun;

se kumahti kuin rumpukalvo. Tuosta
taas mestar' Aadam iski naamaan h‰nt‰
k‰dell‰ yht‰ kovakouraisella,

sanoen: ªJoskin kyky multa poissa
j‰senin liikkua on liian raskain,
on k‰si k‰‰ntym‰h‰n mulla vapaa!ª

Ja toinen: ªKun sa roviolle kuljit,
k‰tev‰ n‰in et ollut lie, mut varmaan
kai k‰tev‰mpikin, kun lˆit sa rahaa.ª

Nyt vesitautinen: ªSen totta sanot;
mut niin ei tosi todistukses ollut,
kun Troiassa ne totta sulta kysyi.ª

Ja Sinon taas: ªJos v‰‰rin puhuin, v‰‰r‰‰
sa rahaa teit, syy yks mun t‰nne saattoi,
sun useammat kuin on perkeleill‰.ª

ªSa valapattoª, sanoi pullomaha,
ªhepoas muistele niin karvaudekses,
sen ett‰ maailma sais kaikki tiet‰‰!ª

Ja kreikkalainen: ªSulle karvas olkoon
janosi, josta kieles halkee, ynn‰
nuo nesteet m‰d‰t, jotka vatsaas v‰‰nt‰‰!ª

Ja siihen Aadam: ªNiinp‰ aukee suusi
tapansa mukaan pahaa puhumahan;
jos janoan ja myrkkynestein paisun,

p‰‰ns‰rky sull' on sek‰ kuume, eik‰
sua tarvis paljon pyyt‰‰ latkimahan
Narcissuksen[188] ois kuvastinta myˆsk‰‰n.ª

Tuon kiistan kuunteluun ma aivan kiinnyin;
nyt mulle Mestari: ªMa mit‰ n‰en?
Ei paljon puutu, ett'en suutu sinuun.ª

Vihalla h‰nen haastavan ma kuulin,
h‰veten niin siks h‰nt‰ kohti k‰‰nnyin,
sen muisto ett‰ viel‰ vaivaa mua.

Ja niinkuin mies, mi n‰hden unta pahaa
unessa toivoo n‰kev‰ns‰ unta
ja halaa olemattomaks, mik' onpi,

niin min‰, jok' en haastaa voinut, mutta
halasin pyyt‰‰ anteheks ja pyysin
kuitenkin, vaikk' en luullut pyyt‰v‰ni.

Nyt Mestari: ªSyyn suuremman jo pesee
h‰pe‰n pienempi kuin nyt on sulla,
siks suru kaikki luotas luo ja muista,

ma ett‰ aina astun vierell‰si,
jos sattumalta saapunetkin paikkaan
sellaisten riitapukarein kuin n‰m‰;

mut moista kuuntelee vain tahto halpa.ª




Yhdesnelj‰tt‰ laulu


Puraisi mua sama kieli ensin,
niin ett‰ punehtuivat poskip‰‰ni,
ja sama antoi sitten rohdon myˆskin.

Noin kuulin kerrottavan, ett‰ keih‰s[189]
Akilleun ynn‰ t‰m‰n taaton syyn‰
ol' ensin tuskaan, sitten tuskan lohtuun.

Nyt selin k‰‰nnyimme me kiusan laaksoon
ja pitkin rantaa, sit‰ kaartavata,
astuimme ‰‰netˆnn‰ kumpainenkin.

Yˆ ollut siell‰ ei, ei myˆsk‰‰n p‰iv‰,
niin ettei paljon eteen n‰hd‰ voinut;
ma silloin kuulin torven ‰‰nen kovan.

Se vaientanut oisi ukkosenkin;
ja tiet‰ ‰‰nen, suuntaan vastakkaiseen,
nyt katseeni sen alkukohtaa etsi.

Ei j‰lkeen tappion sen tuiman, jossa
tyˆ pyh‰ hukkui Kaarlo Suuren, Roland
niin hirve‰sti torveen toitottanut.

Ma sinne p‰‰ni k‰‰nsin, n‰ytti niinkuin
ois sielt‰ h‰‰mˆitt‰neet tornit ylv‰‰t.
ªMik' on tuo kaupunki?ª ma kysyin silloin.

Ja Mestarini: ªLiian kauas koska
pimeyden halki n‰hd‰ tahdot, sattuu
myˆs harhaan iskem‰‰n sun mielikuvas.

Saat sinne tultuasi n‰hd‰, kuinka
erehtyy aisti matkan pitk‰n p‰‰st‰;
siks hiukan k‰ynti‰si kiireht‰ˆs!ª

K‰teeni hell‰sti h‰n sitten tarttui
ja lausui: ªEnnen kuin me k‰ymme eesp‰in--
v‰hemm‰n ett‰ kauhistuisit tuolla--

sa tied‰: tornit ei, vaan j‰ttil‰iset
n‰kyv‰t sulle, suossa seisovaiset
napahan saakka, pitkin ‰‰rt‰ rannan.ª

Kuin usman haihtuessa katse alkaa
taas v‰hitellen tuta, mink‰ silt‰
salasi terhen, ilmaa tihent‰v‰,

niin l‰hestyiss‰ni tuon rimmen reunaa
pimeyden halki sankan, synk‰n, poistui
mun harhani, mut pelko sijaan tuli.

N‰‰t niinkuin tornit ylv‰‰t seppelˆiv‰t
Montereggionen muurikeh‰n harjaa,
niin rannasta, mi rapalammen saartaa,

kohosi puolivarteen saakka j‰tit
nuo kauhistavat, joita uhkaa viel‰
Zeus ukonjyrin‰ss‰ taivahalta.

Erotin er‰‰lt‰ jo kasvot, rinnan,
k‰s'varret jotka pitkin kylkiluita
riippuivat, olkap‰‰t ja vatsaa osan.

Varmaankin hyvin teit, sa luonto, moista
lakaten sukukuntaa siitt‰m‰st‰
ja riist‰in mahdin tuon Mars-jumalalta.

Ja ett‰ norsut ynn‰ valaskalat
maan p‰‰lle loit ja luot, sit' oikeana
pit‰vi mieli oikein katsovainen,

n‰‰t miss‰ pahaan tahtohon ja voimaan
myˆs yhtyy j‰rjen t‰yden k‰yttˆkyky,
inehmo siin‰ aseeton on aivan.

Leve‰t, pitk‰t oli kasvot h‰ll‰
kuin Rooman Pietar-kirkon pronssipiinja,
ja samansuhteinen myˆs muukin ruumis.

Ja vaikka ranta puoli vartta peitti,
vyˆliinan tapaan, sent‰‰n pisti esiin
niin paljon, ettei friisil‰ist‰ kolme

ois p‰‰llekk‰in h‰nt' tukkaan ylt‰nehet;
hyvinkin vaaksaa kolmekymment' oli
n‰‰t kaulaan saakka yl‰puoli varren.

ªRafel mai amech izabi almiª,[190]
noin huutaa alkoi suu tuo julma, joka
ei luotu ollut virsiin lempe‰mpiin.

Oppaani h‰lle virkkoi: ªTuhma sielu,
puhalla torvees, siihen vaivas purkain,
kun vihas paisuu tai muu intohimos!

Kaulaasi kopeloi, sa hullu henki,
niin hihnan lˆyd‰t, jossa torves killuu
kuin laatta poikki laajain rynt‰hitten.ª

Ja mulle: ªItsens‰ h‰n ilmi antaa,
h‰n Nimrod on, min ‰lyn huonon vuoksi
maailma nyt ei kielt‰ yht‰ puhu.

H‰n siin‰ seiskoon, suotta h‰lle haastat,
kaikk' kielet ovat yht‰ oudot h‰lle
kuin muille h‰nen, jot' ei taida kenk‰‰n.ª

Niin k‰ytiin eesp‰in, vasemmalle aina,
ja kohtasimme jousen kantamalta
ja toisen julmemman, myˆs suuremmankin.

En tied‰, ken lie vyˆtt‰nytkin h‰net,
mut k‰si toinen eteen kahlehdittu
h‰nelt‰ oli sek‰ toinen taaksi

vitjoilla, joita kaulassaan h‰n kantoi,
niin ett‰ viidesti ne vartta kiersi
mudasta nousevaa. Nyt lausui Opas:

ªUhmaaja tuo Zeun suuren kanssa tahtoi
koettaa voimiaan ja siit‰ palkan
sai t‰‰n. On nimi Efialtes h‰ll‰;

jumalten pelj‰tess‰ j‰ttein vihaa
h‰n n‰ytti uljuuttaan, mut k‰ytt‰m‰ns‰
k‰s'varret eiv‰t en‰‰ koskaan liiku.ª

Ma h‰lle: ªJos on mahdollista, silmin
halaisin ensin n‰hd‰ hirvitt‰v‰n
myˆs Briareus-j‰ttil‰isen.ª Tuohon

h‰n vastas: ªSaat sa n‰hd‰ Anteuksen,
h‰n l‰hell' on, voi puhua, on vapaa,
syyn kaiken pohjaan viep‰ on h‰n meid‰t.

Se, jota n‰hd‰ tahdot, kauempana,
kahleissa on ja luotu on kuin t‰m‰,
pait' ett‰ kamalammat h‰ll' on kasvot.ª

Mut koskaan tornia ei huojuttanut
maanj‰ristys niin hurja kuin nyt alkoi
t‰rist‰ Efialtes. Pelko valtas

mun suurempi kuin suussa kuolemankin,
ja ellen n‰hnyt kahleitansa oisi,
tuo kauhu riitt‰nyt ois surman syyksi.

K‰vimme eesp‰in, Anteus[191] jo n‰kyi,
mi kymmenkyyn‰r‰isn‰, p‰‰t‰ tuohon
viel' lukematta, notkon suosta nousi.

ªOi sa, ken laaksoss' onnen oikullisen,
Scipio miss‰ mainehensa voitti
ja pakoon Hannibal l‰ks joukkoinensa,

sait saaliiksesi jalopeuraa tuhat;
ken voiton itse jumalista oisit,
kuin luullaan, saanut kera veljiesi,

jos oisit sotaan yhtynyt Maan poikain:
sa meid‰t nosta, mutta suuttumatta
Kokytos-virran viluiselle j‰‰lle,

mut ‰l‰ Titiuksen luo tai Tyfeun;
t‰‰ t‰ytt‰‰ halun voi, mi t‰‰ll' on hartain,
siks taivu, j‰t‰ nyrpistykset nen‰n!

Maan p‰‰ll‰ voi h‰n viel‰ mainees nostaa;
h‰n el‰‰ n‰‰t, viel' ik‰‰ pitk‰‰ toivoo,
jos ennen aikaa h‰nt' ei korjaa Herra.ª

N‰in haastoi Mestari. Ja Anteus joutuin
ojensi kourat, joiden voiman tunsi
Herakles jo, ja tarttui kiinni h‰neen.

Vergilius, tuntien tuon kourauksen,
minulle virkkoi: ªTule, nostan sinut,
h‰n sitten meid‰t niinkuin kimpun kantaa.ª

Niinkuin on n‰hd‰ Carisenda-torni[[193]
kalteensa alta, koska pilvi kulkee
sen yli suuntaan vastaiseen kuin vinous,

niin n‰ytti Anteus, kun katsoin, kuinka
h‰n kallistui, ja tuolla hetkell' oisin
halunnut menn‰ tiet‰ toista varmaan.

Mut keve‰sti kuiluun Luciferin
ja Juudaan meid‰t laski h‰n; ei kauan
noin kumarassa viipynyt h‰n en‰‰,

vaan nousi j‰lleen niinkuin laivan masto.




Kahdesnelj‰tt‰ laulu


Niin karut, kolkot jos mull' oisi s‰keet
kuin kuuluis kuvailuun tuon luolan tumman
min p‰‰ll‰ kalliot muut kaikki painaa,

paremmin pusertaisin aineestani
ma mehun; vaan kun mull' ei niit‰ ole,
vavisten nyt ma l‰hden laulun tyˆlle.

N‰‰t ei oo lastenleikki laulaa pohjaa
maailman kaikkeuden; kieli siihen,
mi ªmammaa, pappaaª sopertaa, ei sovi.

Mut auttakoot mua Neiet armaat,[194] joiden
avulla Teeban piiritti Amphion,
sanani ettei asiasta erois!

Oi, rahvas kurjaa kurjempi t‰‰n paikan,
jost' on niin virkkaa vaikeaa: ois ollut
parempi synty‰ sun raavahina.

Olimme onkalossa kaivon synk‰n
jo j‰tin jalkain alapuolla, katsoin
ma viel‰ vuorisein‰‰ korkeata,

kun sanat kuulin: ªAskeleitas varo,
sa ettet tallaa jalkapohjillasi
p‰‰n p‰‰lle meit‰, kahta veljesraukkaa!ª

Siks k‰‰nnyin, eess‰ n‰in ja jalkain alla
ma j‰rven, joka j‰‰tyneen‰ n‰ytti
lasia olevankin eik‰ vett‰.

Niin paksuun kanteen vett‰‰n talvin kata
Tonava ei, mi It‰valtaa leikkaa,
ei myˆs Don-virta alla taivaan kylm‰n,

kuin t‰ss‰ oli; jos sen p‰‰lle syˆssyt
ois Tambernik[195] tai viel‰ Pietrapana,
se ei ois rannastansa rauskahtanut.

Kuin sammakko, mi seisoo kurnuttaen,
veen p‰‰ll‰ kuono, siihen vuoden-aikaan,
kuin t‰hk‰p‰it‰ maalaisvaimo tuumii:

niin j‰‰ss‰ seisoi sinivaljut varjot,
siit' esiin pisti vain p‰‰t h‰pe‰v‰t,
kalisi hampaat haikaroiden nuottiin.

Jokainen katsoi alasp‰in; suu kantoi
kylmyyden todistusta, silm‰ kertoi
syd‰men todistusta murheellisen.

Hain silmin haastajaa, n‰in jalkojeni
juuressa kaks niin l‰hekk‰ist‰ p‰‰t‰,
ett' yhteen kietouneet ol' hapset heilt‰.

ªKeit' ootte, virkkakaa, te seisovaiset
noin rinta vasten rintaa?ª lausuin. Kaulaa
he taivuttivat, sitten silm‰t minuun

he suuntasivat kyyneleit‰ t‰ydet;
veet virtas huulille, mut kylmyys kohta
ne hyyti, sulkein silm‰luomet j‰lleen:

puu puuta ei niin kiinte‰sti salpaa.
Kuin pukit puskemaan nyt toisiansa
tuost' alkoivat nuo vihan villitsem‰t.

Ja yks, min korvat pakkanen pois oli
puraissut, lausui alasluoduin katsein:
ªMiks meiss‰ kauan niin sa kuvastelet?

Jos tiet‰‰ tahdot, ketk‰ on nuo kaksi,
se laakso, josta Bisenzio-virta[196] vierii,
is‰ns‰ Alberton ja heid‰n[197] oli.

Samasta ‰idist' ovat he; ja _Kainan_
voit kaiken etsi‰, et lˆyd‰ ket‰‰n,
mi j‰‰ss‰ j‰‰ty‰ niin ansaitsisi;

ei h‰n,[198] jolt' Arthur rinnan ynn‰ varjon
samalla puhkas peitsenpistollansa;
Focaccia[199] ei, ei tuo, mi h‰iritsevi

mua p‰‰ll‰‰n, peitt‰in multa n‰kˆalan,
ja jonk' on nimi Sassol Mascheroni;[200]
jos mies Toskanan lienet, tunnet h‰net.

Ja ettet haastattais mua en‰‰, tied‰,
oon Camicion de' Pazzi,[201] varron t‰ss‰,
Carlinoa syyn-sovituksekseni.ª

Tuhannet sitten n‰in ma kasvot, roudan
niin runtelemat, ett‰ kauhu karsi
ja karsii aina mua, kun j‰‰t‰ n‰en.

P‰in keskikohtaa k‰ydess‰mme, jossa
jokainen paino pyrkii yhtym‰h‰n,
mun v‰ristess‰ ikipakkasesta,

en tied‰, sattuma vai sallimusko
vai tahto Jumalan lie ollut, mutta
noin p‰iden kesken k‰yden yht‰ poljin.

Se huusi[202] valittain: ªMua miksi tallaat?
Jos saavu kostoa et suurentamaan
vuoks Montapertin, mua miksi kiusaat?ª

Ma Mestarille: ªNyt mua varro, er‰‰n
tuo ett‰ ep‰ilyni haihduttaisi;
mua sitten kiirehdi kuin paljon tahdot.ª

Pys‰htyi Opas, min‰ virkoin tuolle
mua viel‰ tuimin sanoin soimaavalle:
ªKen olet sa, mi muita haukut t‰ten?ª

ªKen itse ootª, h‰n vastasi, ªmi astut
kautt' Antenoran,[203] muilta posket polkein?
Jos oisit el‰v‰kin, ois se liikaa!ª

ªEl‰v‰ oonª, ma virkoin, ªmainehesen
jos halaat, mieluista voi olla sulle,
jos nimes muiden kuuluin kanssa kerron.ª

H‰n mulle: ªJuuri vastakkaista toivon.
Siks poistu kauemmin mua kiusaamatta,
sun turhat t‰‰ll' on mairitukses kaikki.ª

Ma silloin tartuin h‰nt‰ tukkap‰‰h‰n
ja virkoin: ªItses nimitt‰‰ sun t‰ytyy,
tai j‰‰ ei karvaakaan nyt kallohosi!ª

Ja mulle h‰n: ªJos teet mun kaljup‰‰ksi,
en sano, n‰yt‰ sittenk‰‰n, ken olen,
en, tuhat kertaa vaikka p‰‰ni tallaat.ª

Jo k‰sin kiersin h‰nen hapsiansa
ja moni irtautui jo tuhkatupsu;
h‰n haukkui, silmin alasluoduin yh‰.

Nyt toinen huus: ªMik' on sun, Bocca? Eikˆ
sinulle riit‰ leukaloukun lyˆnti,
kun viel‰ haukut? Ken on kiusahenkes?ª

Ma virkoin: ªTahdo sult' en en‰‰ sanaa,
kavala petturi, vaan h‰pe‰kses
sinusta vien maan p‰‰lle tiedot todet.ª

Ja h‰n: ªJo poistu! Mit‰ tahdot, kerro!
Mut ‰l‰ vaikene, jos t‰‰lt‰ p‰‰set
h‰nest‰k‰‰n, mi noin on nopsa-kieli

ja ranskalaisten rahan vuoksi k‰rsii.
Voit virkkaa: 'N‰in Dueran miehen[204] siell‰,
miss' syntisill‰ kylm‰ on.' Jos tiet‰‰

myˆs tahdot muista asukkaista paikan,
sun vierell‰s on Beccherian miesi,[205]
Firenze jolta kaulahuivin katkas.

Gianni del Soldanier[206] lie tuonnempana,
ja Ganellone,[207] lis‰ks Tribaldello,
mi unen aikana Faenzan aukas.ª

Olimme h‰net j‰tt‰neet, kun kaksi
lovessa yhdess‰ n‰in j‰‰tynytt‰,
niin ett‰ toisen p‰‰ ol' hattu toisen.

Ja niinkuin puree leip‰‰ n‰lk‰hinen,
ylempi hampaat toiseen iski, siihen,
miss' yhtyy takaraivo selk‰rankaan.

Ja niinkuin Tydeus,[208] mi raivoissansa
myˆs Menalippon ohimoita raatoi,
p‰‰n kuorta t‰‰ ja sis‰llyst‰ puri.

ªOi, sa mi vihaas el‰imellisesti
osoitat h‰neen, jota syˆtª, ma virkoin,
ªmiks teet sen: lausu! Lupaan sulle, ett‰

jos jostakin sa syyll‰ syyt‰t h‰nt‰,
ja kerrot syntins‰ ja keit‰ ootte,
sen sulle korvaan yl‰maailmassa,

ellei mun kuivunut lie kieli silloin.ª




Kolmasnelj‰tt‰ laulu


Nyt suunsa nosti julmast' atriastaan
tuo syyp‰‰, kuivaten sen suortuvihin
p‰‰n saman, jonka niskaa purrut oli.

H‰n alkoi: ªTahdot, ett‰ uudistaisin
syd‰men toivottoman tuskan, jonka
luo pelkk‰ aatos, ennen kuin sen lausun.

Mut sanaini jos siemenest‰ it‰‰
h‰pe‰ petturille, jota jyrsin,
sa miehen n‰‰t, mi kyynelˆi ja haastaa.

En tied‰, ken sa olet, kuinka tullut
liet t‰nne, vaan kun sua kuulen, varmaan
firenzel‰iseksi sun arveleisin.

Siis tied‰: olin kreivi Ugolino,[209]
t‰‰ taas Ruggieri arkkipiispa. Sanon
myˆs syyni t‰h‰n huonoon naapuruuteen.

Ma ett‰ h‰nen juoniensa Kautta,
kun h‰neen luotin, ensin vangiks jouduin
ja sitten surman sain, lie turha virkkaa.

Mut siit‰, jot' et tiet‰‰ voi, ma kerron:
kuink' oli kuolemani julma. Sitten
saat p‰‰tt‰‰, onko loukannut h‰n mua.

Kuun p‰iv‰n kierrot monet n‰hnyt olin
jo aukost' ahtaasta tuon kolkon kopin,
mi minusta sai 'n‰lk‰tornin' nimen

ja jonne toinen kohta suljetahan,
kun kerran unta uneksuin ma pahaa,
mi mulle nosti vastaisuuden hunnun.

T‰‰n[210] n‰in ma herrana ja mestarina
ajavan koirin laihoin, harjoitetuin,
ja kiihkein sutta ja sen poikuetta

p‰in vuorta, Luccalta mi Pisan[211] kaihtaa,
Gualandin ja Sismondin ja Lanfranchin[212]
h‰n oli eelleen eturintaan pannut.

V‰syv‰n lyhyen matkan juostuansa
jo n‰ytti susi poikineen, ja hampaat
ter‰v‰t heilt‰ kyljet aukaisevan.

Her‰sin ennen aamunkoita, kuulin
kuink' uness' itki, pyysi leip‰‰ pojat
omani, jotka kanssain torniss' oli.

Oot julma, ellet sure aavistusta,
mi mulle silloin syd‰meeni astui!
Ja jos et itke, milloin sitten itket?

He her‰siv‰t. L‰sn‰ hetki oli
jo meid‰n saada p‰iv‰-annoksemme,
ja kukin untaan miettein synkin seuloi.

Ma silloin kuulin kiinni naulittavan
alaista usta kauhun tornin; katsoin
ma poikiani sanomatta sanaa.

En itkenyt: niin olin j‰hmettynyt.
He itkiv‰t, ja pieni Anshelm virkkoi:
'Sa katsot niin! Mik' on sun, is‰? Mik‰?'

En kyynelt' itkenyt, en vastannutkaan,
ma koko p‰iv‰‰n, yˆhˆn, kunnes toinen
kohosi aurinko maanpiirin yli.

Pist‰ytyi s‰de pieni vankilaamme
tuskaisaan, ja kasvot nelj‰t n‰ytti
kuvani oman mulle onnettoman.

Surusta silloin k‰tt‰ kahta purin,
n‰‰ luullen, ett‰ minun n‰lk‰ oli,
‰kisti nousivat ja virkahtivat:

'Ah, is‰ meit‰ syˆ, se meille tuska
v‰hempi on! Sa meille suonet olet
lihamme kurjan, siis se riist‰ myˆskin!'

Ma tyynnyin, etten heit‰ murhettaisi;
sen p‰iv‰n, toisenkin me vaikenimme.
Ah, kova maa, miks auennut et silloin?

P‰‰simme p‰iv‰‰n nelj‰nteen; nyt syˆksyi
jalkaini juureen pitk‰llens‰ Gaddo
ja sanoi: 'Is‰, etkˆ auta mua?'

H‰n kuoli siihen. Ja kuin n‰‰t mun t‰ss‰,
ma n‰in, kun p‰iv‰ viides, kuudes koitti,
raukeevan heid‰n, toinen toisen j‰lkeen.

Sokeena hoipuin yli kuollehien;
kaks p‰iv‰‰ heid‰n nimi‰ns‰ huusin,
niin n‰lk‰ teki, mit' ei voinut tuska.ª

N‰in sanoneeksi sai, ja katsein hurjin
tuon kurjan kalloon taas h‰n iski hampaat,
kuin koira purren niill‰ luuta lujaa.

Voi, Pisa, tahrapilkku kansain kesken
maan kauniin, miss‰ soi _si_-kieli[213] kirkas!
Kun viipyy naapureisi kosto, nouskoon

Capraia ja Gorgona[214] kansoinensa
ja padon pankoon Arnon suulle, ett‰
sun kaupungissas joka henki hukkuis!

N‰‰t vaikka kreivi Ugolino oiskin
sun linnas pett‰nyt, kuin kertoi huhu,
ois h‰nen poikiaan sun tullut s‰‰st‰‰.

Sa uusi Teeba![215] Syyttˆm‰t ja nuoret
olivat Uguccione ja Brigata
ja kaks nuo muuta ennen mainittua.

K‰vimme eesp‰in, sinne, miss‰ kytkee
iljanne kansaa toista, jonka kasvot
ei alasp‰in, vaan taa on taivutetut.

Siell' itse itku itkem‰st‰ est‰‰
ja tuska, jot' ei silm‰ p‰‰st‰ ilmi,
takaisin palajaa ja vaivaa lis‰‰;

ens kyyneleet n‰‰t kiinni j‰‰tyy ripsiin
ja lailla kristallisten silmikkojen
ne t‰ytt‰‰ laakson alla silm‰lautain.

Ja tapahtui, vaikk' kylmyys kaiken oli
mun kasvoiltani vienyt tuntokyvyn
ja niinkuin k‰ns‰ks ihon kovettanut,

ma ett‰ tuntevani luulin tuulta.
Siks virkoin: ªMestari, mit' on t‰‰ liike?
T‰‰ll' eikˆ ole hˆyryt kaikki laanneet?ª

H‰n mulle: ªPian sinne saavut, miss‰
sun oma silm‰s sulle vastaa, n‰hden
sen syyn, mi tuulenleyhk‰n synnytt‰vi.ª

Nyt kurja muudan huus j‰‰kuorestansa:
ªOi sielut, joiden niin on julma rikos,
ett' teille m‰‰r‰tty on viime paikka!

N‰‰ kovat kohottakaa silm‰n hunnut,
ett' itkisin ma syd‰ntuskaa tuimaa
ees v‰h‰n, ennen kuin taas kyynel hyytyy.ª

Ma h‰lle: ªJos mua anot apuun, lausu,
ken olet! Ellen sua auta, itse
ma joudun alas j‰‰ss‰ j‰hmettym‰‰n.ª

H‰n silloin: ªOlen Frate Alberigo,[216]
mi tarjos heelm‰t huonon tarhan, saaden
sijahan viikunain nyt taateleita.ª

ªOhª, h‰lle lausuin, ªsa jo kuollut ootko?ª
H‰n mulle: ªKuink' on laita ruumihini
maan p‰‰ll‰, siit‰ en ma tied‰ mit‰‰n.

T‰‰n Ptolemean[217] etu n‰‰t on moinen,
ett' usein t‰nne sielu putoo ennen
kuin Atropos[218] on h‰neen koskenutkaan.

Ja ett‰ kyyneleeni lasittuneet
mieluummin siirt‰isit sa silmist‰ni,
sa tied‰, sielun, heti kun se pett‰‰,

kuin min‰ tehnyt olen, ottaa piru,
mi sit‰ siihen saakka hallitsevi
kuin p‰‰ttyy silt‰ elon p‰iv‰in m‰‰r‰.

T‰llaiseen onkalohon sielu syˆksyy;
maan p‰‰ll‰ ehk‰ viel‰ n‰kyy ruumis
sen varjon, takanain mi talvehtivi.

Sa tiennet sen, jos t‰nne juur' oot tullut;
h‰n Branca d'Oria[219] on, ja vuotta monta
on vierryt siit‰ kuin h‰n t‰nne joutui.ª

Ma h‰lle: ªLuulen, ett‰ pet‰t mua,
n‰‰t kuollut viel' ei Branca d'Oria ole,
h‰n syˆ ja juo ja pukeutuu ja nukkuu.ª

H‰n mulle: ªKuiluun kynsi-perkeleiden,
miss' sitkas kiehuu piki, viel' ei ollut,
Mikael Zanche tullut, ennen kuin h‰n

jo ruumiiseensa pirun p‰‰sti, sijaan
itsens‰, ja myˆs sukulaiseen siihen,
mi h‰nen kanssaan pattotyˆn sen teki.

Ojenna k‰tes t‰nne nyt ja silm‰t
mult' aukaise!ª En tuota tehnyt, sill‰
h‰nelle oikein tein, kun h‰nt‰ petin.

Ah, Genualaiset, kaiken hyv‰n tavan
viholliset ja pahan kaiken kuomat,
miks teit' ei viel‰ syˆsty maailmasta?

N‰‰t luona huonoimman Romagnan sielun
teist' er‰‰n kohtasin, mi hengess‰ns‰
jo kylpevi Kokyton vett‰, vaikka

maan p‰‰ll‰ viel‰ ruumihinsa el‰‰.




Nelj‰snelj‰tt‰ laulu


ª_Vexilla Regis prodeunt Inferni_[220]
p‰in meit‰ª virkkoi Mestari, ªsiks eesp‰in
sa katso, etkˆ h‰nt‰ n‰‰ jo ehk‰.ª

Kuin sumun paksun painuessa taikka
yˆn h‰m‰rt‰iss‰ yli maamme piirin
on kaukaa katsottuna tuulimylly,

rakennus kangastui nyt moinen mulle,
samalla tuulen vuoks taa Oppahani
vet‰ysin; ollut siin' ei suojaa muuta.

Vavisten laulan sit‰: siell‰ olin,
j‰‰ kokonaan jo kussa varjot kattaa,
ne ett‰ siit‰ kuultavat kuin oljet

lasista; toiset lep‰‰, toiset seisoo
nuo p‰‰ll‰‰n, nuo taas jaloillaan, nuo s‰‰rin
p‰in kasvoja, kuin kaari koukistunein.

K‰vimme eesp‰in, sikskuin Mestarini
otolliseksi n‰ki mulle n‰ytt‰‰
sen olennon, mi kerran kaunis oli.

Mun tyˆnsi eteens‰ ja seisahutti
sanoen: ªTuon on Dis ja tuoss' on paikka,
mi suita vaativa on miehen mielt‰.ª

Lukija, ‰llˆs kysy, kuinka silloin
vapisin, j‰hmetyin, n‰‰t sit' en sanoin
ma kirjoita, kun sanat kaikk' ei riitt‰isi

En kuollut, enk‰ j‰‰nyt henkiin itse,
lukija, tuumi, jos on j‰rki sulla,
kuink' olin vailla tilaa kumpaistakin.

Kohosi p‰‰st‰ puolirintaan saakka
tuon tuskan valtakunnan Imperator;
ja ennen itse j‰tti lien kuin h‰nen

ees k‰sivartten kokoiset on j‰tit.
Nyt n‰‰t, kuink' olla suuren t‰ytyy ruumiin,
mi suhtainen on osan moisen kanssa.

Jos oli h‰n niin kaunis kuin nyt ruma,
ja sent‰‰n Luojaa vastaan nosti otsan,
h‰nest‰ varmaan kaikki kurjuus tulee.

Ah, kuinka minusta ol' ihme suuri,
kun kasvot kolmet n‰in ma p‰‰ss‰ h‰nen!
Punainen yks, se etupuolia puunsi

ja toiset kaksi siihen liittyi olan
kummankin[221] keskikohdall', yhtyin yhteen
p‰‰lakeen. Se, jok' oikealla oli

valkoisen kellerv‰lt‰ paistoi; v‰ri
vasemman oli niinkuin niiden, jotka
tulevat Niilin virran vieremilt‰.

L‰ks siipi alta kasvon kumpaisenkin
niin suuri kuin ol' lintukin; en n‰hnyt
merell‰ moisia ma purjehia.

Ne eiv‰t olleet sulkaiset, vaan niinkuin
lepakon siivet; niill‰ niin h‰n lietsoi,
h‰nest‰ ett‰ kolme tuulta tuli.

Tuost' oli j‰‰tynyt Kokytos kaikki.
H‰n itki silmin kuusin, veet ja vaahto
verinen tippui kolmen leuan alta.

H‰n joka suunsa hampain syntist' yht‰
kuin loukuin louskutti, niin ett‰ tuskaa
h‰n tuottaa kolmelle yht'aikaa saattoi.

Mut etummaista pahemmin kuin hampain
h‰n kynsin raastoi, niin ett' usein iho
poiss' oli aivan p‰‰lt‰ selk‰rangan.

ªSe sielu, joll' on tuossa suurin tuskaª,
n‰in Oppaani, ªon Judas Iskariotin;
p‰‰ h‰lt‰ suuhun uppoo, s‰‰ret n‰kyy.

Ja noista, jotka nurinp‰in noin riippuu,
suun mustan murtelema tuo on Brutus;
kas, kuin h‰n k‰rsii, vaan ei ‰‰nt‰ p‰‰st‰.

On toinen Cassius, tuo vankka-raaja.
Mut yˆ taas ylenee, on aika l‰hdˆn,
jo n‰hneet, katsoneet me kaiken oomme.ª

Kuin k‰ski h‰n, ma kaulahansa tartuin;
h‰n otti vaarin ajan, paikan suhteet
ja koska siivet kyllin aukenivat,

h‰n kiipes kiinni kylkiin karvaisihin
ja m‰t‰s m‰tt‰‰lt' alas astui sitten,
j‰‰j‰rk‰lein ja karvankasvun v‰liin.

Kun kohdall' oltiin lanteen laajan, juuri
paikassa, josta reisi kaartuu, Opas
nyt vaivoin, ahdistuksin p‰‰ns‰ k‰‰nsi

p‰in suuntaa, jossa oli h‰ll‰ jalat,
ja tarttui karvoihin kuin mies, mi kiipee:
ma luulin noustavan taas helvettihin.

ªLujasti kiinni pid‰ª, lausui Opas
nyt l‰‰h‰tt‰in laill' uupuneen, ªk‰y matka
pahasta t‰st‰ moista porraspuuta!ª

Lovesta kallion h‰n astui ulos,
sen partahalle istumaan mun pani
ja itse viereen jalan johti varman.

Kohotin katseeni ja luulin, ett‰
n‰kyisi Lucifer kuin ennen yll‰,
mut s‰‰ret pystyss‰ nyt n‰inkin h‰net.

Jos tuosta kovin kˆmm‰hdin, sen saattaa
tajuta tuhma kansa, jok' ei tied‰,
min pisteen[222] kautta tieni k‰ynyt oli.

Oppaani lausui: ªNouse jaloillesi!
On matka pitk‰, polku huono, p‰iv‰
ens nelj‰nnest‰‰n kiert‰nyt jo puoli.

Ei linnan juhlasali ollut paikka,
miss' olimme, vaan luola luonnonluoma,
h‰m‰r‰, himmi, rosopohja.ª Lausuin

ma ylˆs noustuani Mestarille:
ªT‰‰n ennen kuin ma j‰t‰n kuilun, poista
minulta harha sek‰ haasta hiukan!

Miss' on nyt j‰‰? Kuinka tuo nyt p‰‰lleen
noin keikahti? Ja kuinka on niin ‰kin
Aurinko illan aamuks saada voinut?ª

H‰n mulle: ªTuollapuolen keskipisteen
viel luulet olevas, ma jossa killuin
karvoista madon,[223] maata puhkaisevan.

Siell' olit alas astuttaissa, mutta
kun k‰‰nnyin, kuljit l‰pi pisteen, johon
taholta jokaiselta painot painuu.

Nyt p‰‰ll‰s on maanpiiri toinen, sille
vastainen, jota manner laaja kattaa
ja jonka kukkulalla surmattihin

H‰n, joka syntyi, eli synnitˆnn‰.
Sun jalkas lep‰‰ p‰‰ll‰ piirin pienen,
min toinen puolisko on paikka Judaan.

T‰‰ll' aamu silloin on, kun siell‰ ilta;
ja h‰n, min karvat tikapuumme oli,
on paikoillaan ja seisoo niinkuin ennen.

H‰n t‰lt‰ puolen taivahasta putos,
ja maa,[224] mi ennen siin‰ kaartui, h‰nt‰
pel‰ten peittyi mereen, nousten siit‰

taas meid‰n pallonpuoliskolla, ehk‰
paeten h‰nt‰ myˆs t‰‰n onton paikan
maa muodosti sen p‰‰lle vuoren nostain.ª

On paikka siell‰ alahalla, yht‰
et‰‰ll‰ kuin on Belzebubin hauta,
mi n‰y ei silmin, mutta tiedon josta

tuo puron ‰‰ni, sinne pulputtavan
raosta kallion, min syˆnyt siihen
se juoksullaan on hiljaa kaartuvalla.

Salaista tiet‰ tuota Mestarini
ja min‰ l‰ksimme taas nousemahan
maailmaan valoisaan, h‰n eell‰, min‰

j‰less‰, uupumatta, lep‰‰m‰tt‰,
sikskunnes aukosta n‰in pyˆre‰st‰
ne kauniit kappaleet, joit' Taivas kantaa;

tulimme tuosta, j‰lleen n‰imme t‰hdet.




VIITESELITYKSET


1. laulu

[1] Psalmistan mukaan ihmisel‰m‰ kest‰‰ 70 vuotta. ªElomme vaelluksen
keskitiess‰ª merkitsee t‰llˆin 35 vuoden ik‰‰. Vuonna 1265 syntynyt
Dante m‰‰r‰‰ siis toivioretkens‰ tapahtuneeksi vuonna 1300, joka samalla
oli kirkollinen riemuvuosi.

[2] Synkk‰ mets‰maa = synnin pimeys ja erehdykset.

[3] T‰hti = aurinko, totuuden valo.

[4] Vertauskuvalliset villipedot ovat raamatusta, Jer. 5:6. Pantteri on
hekuma, jalopeura ylpeys ja susi ahneus.

[5] Vergilius, jota aikanaan pidettiin kaikkien runoilijain ja
ajattelijain etevimp‰n‰, merkitsee Danten runoelmassa ylint‰ hyvett‰ ja
viisautta.

[6] Koira, joka voittaa ahneuden suden (paavinvallan) on Can Grande
(suuri koira) della Scala, Veronan herra, joka vuonna 1300 tosin oli
viel‰ lapsi, mutta her‰tti myˆhemmin ruhtinashyveill‰‰n Danten huomiota.

[7] ªFeltron kahdenª, kaksi Feltro-nimist‰ paikkakuntaa.

[8] Camilla, Euryalos, Turnus, Nisus, nelj‰ Vergiliuksen
Aeneis-runoelman henkilˆ‰.


2. laulu

[9] ªSilviuksen is‰ª on Aineias.

[10] ªVas electionisª = Paavali kuten h‰nt‰ apostolien teoissa (9:15)
nimitet‰‰n.

[11] Beatrice, Danten varhain kuollut nuoruuden rakastettu, joka
Jumalaisessa n‰ytelm‰ss‰ esiintyy Vergiliuksen, inhimillisen viisauden,
vastakohtana, jumalallisen viisauden ja armon edustajana.

[12] Neitsyt Maria, Lucia ja Beatrice edustavat Jumalan armon kolmea eri
lajia, kuten skolastinen teologia oli ne m‰‰ritellyt.

[13] ªJoella, jost' ei...ª: syntisen el‰m‰n virta, jonka kanssa ei edes
meri voi kilpailla.


3. laulu

[14] Kolmiyhteinen Jumala.

[15] ªT‰‰ on tila kurja niiden...ª: pelkurit, jotka eiv‰t ole
uskaltaneet olla sen enemp‰‰ hyvi‰ kuin pahoja, on pantu helvetin portin
ja ensimm‰isen helvetinpiirin v‰liin, samoin kuin ne enkelit, jotka
Saatanan luopuessa Jumalasta eiv‰t pit‰neet kummankaan puolta.

[16] Tarkoittanee paavi Celestinus V:t‰, joka luopui virastaan ja jonka
j‰lkeen Danten perivihollinen Bonifacius VIII valittiin paaviksi.


4. laulu

[17] Danten helvetti on suuren suppilon kaltainen ja jaettu yhdeks‰‰n
piiriin, kukin eri jyrk‰nteell‰. Suppilon k‰rki on sama kuin maapallon
keskipiste (vanhan maailmank‰sityksen mukaan kaikkeuden keskipiste).
Suppilon kannen muodostaa maanp‰‰llinen piiri, jonka keskipisteess‰ on
Jerusalem ja ympyr‰viivalla mm. Firenze.

[18] ªEsipihaª on vanhan teologian Limbus patrum, jossa vanhan liiton
vanhurskaille oli sija valmistettu.

[19] ªValtaherraª on Kristus, joka ristinpuulla kuoltuaan astui alas
t‰nne.

[20] ªViisasten mestariª on Aristoteles, jolle koko keskiaika osoitti
melkein jumaloivaa kunnioitusta. Muut tunnettuja antiikin ajattelijoita,
tiedemiehi‰ ja runoilijoita.


5. laulu

[21] Minos, Kreetan tarukuningas oli oikeamielisen tuomarin ja
lains‰‰t‰j‰n maineessa ja sen vuoksi vanhan ajan mytologia oli asettanut
h‰net manalan tuomariksi. Dante sallii h‰nen pit‰‰ osan
tuomarinvaltaansa, mutta muuttaa h‰net keskiaikaiseen tapaan piruksi.

[22] Kaksi l‰henev‰‰ varjoa ovat Francesca da Riminin ja h‰nen miehens‰
Gianciotto Verucchion veljen Paolon. Francesca itse oli Guido Polentan,
Ravennan herran tyt‰r, joka valtiollisista syist‰ oli naitettu Riminin
herran Malatestan vanhemmalle pojalle. Gianciotto huomasi vuonna 1285
ett‰ h‰nen puolisonsa ja Paolon v‰lill‰ oli lemmensuhde, yll‰tti ja
pisti kuoliaaksi heid‰t.

[23] ªKainaª on sukumurhaajien helvetti.

[24] Lancelot, kelttil‰isen Arthur-kuninkaan tarupiiriin kuuluva sankari
ja rakastaja.


6. laulu

[25] Tunnettu firenzel‰inen herkkusuu ja elostelija, jolta Boccaccion
mukaan ei n‰yt‰ henkevyytt‰k‰‰n puuttuneen.

[26] ªMets‰puolueª on ªvalkeatª, toinen Firenzen taistelevista
perhepuolueista. Vastapuolue oli ªmustatª. Molempien puolueiden johtajat
ajettiin vuonna 1300 maanpakoon. Mustat p‰‰siv‰t kuitenkin paavi
Bonifacius VIII:n ja Ranskan kuninkaan veljen Kaarle Valoislaisen avulla
j‰lleen valtaan ja karkoittivat vuonna 1302 kaupungista mm. Danten, joka
silloin kuului valkeiden puolueeseen.

[27] ªKaks on vanhurskasta...ª Toinen heist‰ on Dante itse, toista ei
varmasti tiedet‰.


7. laulu

[28] ªPapÈ Sat·n...ª Kenties hebreankielest‰ v‰‰ristelty‰ manausta, joka
voisi merkit‰ jotakin sentapaista kuin ªsylje, Saatanan suu, sylje
Saatanan suu tultaª.


8. laulu

[29] Phlegyas, antiikin taruvaltias, joka poltti Delphoin temppelin
kostoksi siit‰, ett‰ Apollo oli vietellyt h‰nen tytt‰rens‰.

[30] Filip Argenti, Danten poliittinen vastustaja, tunnettu
raakuudestaan ja ylpeydest‰‰n.

[31] ªDiten kaupunkiª: Dis oli yksi antiikin ajan Tuonelan herran nimi‰,
jota Dante k‰ytti merkitsem‰‰n itse pimeyden ruhtinasta.


9. laulu

[32] Eriktone oli muuan antiikin taruston velhonaisista, jonka Lucanus
mainitsee.

[33] ªJuudaan piiriª, alin helvetinkuilu, Judas Iskariotin mukaan
nimitetty.

[34] Kolme raivotarta, omantunnontuskien vertauskuvat.

[35] Theseus oli tarun mukaan yritt‰nyt ryˆst‰‰ manalan valtiaan
puolison Proserpinan.

[36] Dante itse huomauttaa t‰ss‰ esityksess‰ vertauskuvallisuudesta.
Medusa on syd‰nt‰ kivett‰v‰ ep‰ily.

[37] Enkeli, joka taivaan armosta tulee auttamaan Vergiliusta
(inhimillist‰ viisautta), palauttaa kuulijainsa muistiin, miten Herakles
kerran oli tullut pelastamaan Theseusta ja kohdellut v‰kivaltaisesti
tuonen koiraa.

[38] Pola, kaupunki Istrialla.


10. laulu

[39] Profeetta Joelin mukaan (3:2 ja 12) viimeinen tuomio oli tapahtuva
Josafatin laaksossa l‰hell‰ Jerusalemia.

[40] Farinata (degli Uberti), jo kuudennessa laulussa mainittu
firenzel‰inen ghibelliinijohtaja.

[41] Haamu, joka nyt n‰kyy, on Cavalcante Cavalcanti, Guido Cavalcantin
is‰, joka oli Danten aikainen kirjailija eik‰ n‰ht‰v‰sti ollut osannut
kyllin kunnioittaa Vergiliusta.

[42] Antiikin mukaan oli manalan valtiatar Hekate samalla myˆs kuun,
eritt‰inkin uudenkuun jumalatar. Viisikymment‰ kuukautta laskettuna
eteenp‰in kev‰tp‰iv‰n tasauksesta vuonna 1300, jolloin Danten
helvetinmatka tapahtui, merkitsee vuoden 1304 alkupuolta. Sin‰ vuonna
Dante teki valkeiden kanssa ep‰onnistuneen yrityksen palata Firenzeen.

[43] Farinata heimoineen oli julistettu ikuiseen maanpakoon.

[44] ªTaisto suuriª, Montapertin taistelu vuonna 1260, jossa Farinata
oli firenzel‰isten ghibelliinien johtaja.

[45] Saman taistelun j‰lkeen tahtoivat voittoisat ghibelliinit polttaa
koko Firenzen, mutta Farinata esti aikeen.

[46] Keisari Fredrik II, ateisminsa vuoksi. ªKardinaaliª on Ottaviano
degli Ubaldini, Bolognan piispa ja merkitt‰v‰ valtiomies 1200-luvun
keskivaiheilla.

[47] Beatrice.


11. laulu

[48] Anastasius oli paavina vuosina 496-498. Fotinus oli Tessalonikin
harhaoppinen diakoni.

[49] Caorsa on ranskalainen Cahorsin kaupunki, jonka asukkaat olivat
kuuluisia koronkiskonnastaan.

[50] ªSun siveys-oppisª, samoin myˆhemmin ªsun luonnon-oppisª,
Aristoteleen oppeja.


12. laulu

[51] ªAteenan ruhtinasª, Theseus.

[52] Nessus, joka tahtoi ryˆst‰‰ Herakleen lemmityn Deaneiran.

[53] Dionysios, Syrakusan tyranni noin vuonna 400 eKr.

[54] Azzolino, Lombardian herra vuosina 1230-60, kuulu julmuudestaan.

[55] Obizzo Esti, Ferraran herra, Danten aikalainen.

[56] Monfortin herra, englantilainen ylimys, joka vuonna 1291 surmasi
Cornwallin prinssin Henrikin. T‰m‰n syd‰n vietiin palsamoituna
Westminster Abbeyyn.

[57] Pyrrhus, Epeiroksen kuningas; Sextus Pompeius.

[58] Kaksi ylh‰ist‰ rosvoritaria 1200-luvulta.


13. laulu

[59] Seutu Firenzest‰ etel‰‰n p‰in.

[60] Strofadit, saaria Joonian meress‰. Viittaa er‰‰seen Vergiliuksen
Aeneis-runoelman taruun.

[61] Fredrik II:n kansleri Pietro delle Vigne, joka joutui ep‰suosioon
vuonna 1248 ja surmasi itsens‰.

[62] ªPorttoª on kateus.

[63] Lano Sienalainen, joka tuhlasi omaisuutensa ja etsi tahallisen
kuoleman kotikaupunkinsa taistelussa aretinolaisia vastaan.

[64] Tunnettu firenzel‰inen elostelija.

[65] Firenze, jonka suojelusjumala pakanuuden aikana oli Mars, sitten
Johannes Kastaja.

[66] Puhuja on joku tuntematon itsemurhaaja.


14. laulu

[67] Cato nuorempi, joka marssitti sotajoukkonsa Libyan er‰maan halki.

[68] Capaneus, antiikin taruhenkilˆ. Theban piiritt‰j‰.

[69] Mongibello = Etna.

[70] Flegra, laakso Tessaliassa, jossa Zeus kukisti rynt‰‰v‰t
j‰ttil‰iset Vulcanuksen takomilla ukonvaajoilla.

[71] ªP‰‰miesª, Saturnus, jonka aikana viel‰ koko ihmiskunnalla oli
kultakausi. Samalla vertauskuvallisesti k‰sitettyn‰ Aika.

[72] Rea oli maanjumalatar, Zeun ‰iti.

[73] ªVuoressa seisoo...ª. Nebukadnesarin unikuvan (Daniel 2:31-33)
mukaan muodostettu. Tarkoittaa Dantella maailmanhistorian nelj‰‰
aikakautta, kulta-, hopea-, vaski- ja rauta-aikaa. Savijalka merkitsee
Rooman keisarikuntaa, jonka heikkoutta Dante syv‰sti suree.

[74] Damiata = Egypti.


15. laulu

[75] Brunetto Latini, (1220-1294), Danten kunnioitettu opettaja, suuri
filosofi, runoilija ja kaunopuhuja. H‰nen p‰‰teoksensa oli Tesoro.

[76] Dante ja yleens‰ Firenzen ylh‰isˆ katsoivat olevansa vanhojen
roomalaisten j‰lkel‰isi‰ vastakohtana Fiesolen vuoristosta kaupunkiin
myˆhemmin muuttaneille raaoille nousukkaille.

[77] ªNainenª, Beatrice.

[78] Sodomiitteja.

[79] Priscianus, latinalainen oppinut 500-luvulta. Francesco d'Accorso,
bolognalainen lainoppinut, kuollut vuonna 1293.

[80] Tarkoittaa piispa Andrea dei Mozzia, jonka paavi Bonifacius VIII
siirsi h‰nen huonon el‰m‰ns‰ takia Firenzest‰ Bacchiglione-joen varrella
sijaitsevaan Vicenzaan.--ªJ‰tti...ª, kuoli (vuonna 1296).

[81] Ensimm‰isen‰ paastosunnuntaina joka vuosi pidettiin Veronassa
kilpajuoksut, joiden palkintona oli palanen vihre‰‰ verkaa.


16. laulu

[82] ªKaupunki kehnoª, Firenze.

[83] ªRattaan rakensivat...ª, pyˆriv‰t piiriss‰.

[84] Kauneudestaan ja siveydest‰‰n kuulu firenzel‰inen nainen, joka eli
vuoden 1200 paikkeilla.

[85] Firenzel‰inen ylimys, guelfi, kuollut vuonna 1292.

[86] Viisas mies, jonka neuvoa noudattamalla firenzel‰iset olisivat
s‰‰styneet hirvitt‰v‰lt‰ verilˆylylt‰ Arbia-joella vuonna 1260.

[87] Sukuper‰lt‰‰n alhainen, mutta arvossapidetty kunnian mies
1200-luvun keskivaiheilta. H‰n n‰ytt‰‰ antautuneen sodomian paheeseen
puolisonsa ilkeyden takia.

[88] Juuri ennen vuotta 1300 kuollut ‰lyk‰s firenzel‰inen.

[89] Kˆysi (munkkikˆysi) merkinnee ulkonaista el‰m‰nkuria, jolla Dante
oli tahtonut voittaa aistillisuuden pedon. Itsekin h‰n lienee
nuoruusvuosinaan ollut fransiskaani.


17. laulu

[90] Geryon, Herakleen surmaama antiikin tarukuningas on t‰ss‰ vilpin
vertauskuvana ja keskiaikaisen mielikuvituksen mukaan muodosteltu.

[91] Luettelemalla vaakunoita Dante leimaa polttomerkill‰‰n er‰it‰
firenzel‰isi‰ nousukassukuja heid‰n koronkiskontansa vuoksi.

[92] PhaÎton, Auringon poika, sai antiikin tarun mukaan kerran
aurinkovaunut ohjattavakseen, mutta ei osannutkaan ajaa. Pelastaakseen
maapallon joka oli palaa poroksi Zeus lˆi h‰net salamalla.

[93] Dedalus (Daidalos), taruston keksij‰nero oli oppinut lent‰m‰‰n
siivin, jotka oli ommeltu vahalla kiinnitetyist‰ linnunsulista. H‰nen
poikansa Ikarus lensi uhmaten liian l‰helle aurinkoa, jolloin vaha suli
ja h‰n putosi mereen.


18.laulu

[94] ªRiemuvuosiª oli vuonna 1300. ªVuoriª josta muutama s‰e myˆhemmin
puhutaan on Ianiculum.

[95] Arvossapidetty 1200-luvun bolognalainen, joka paritti sisarensa
ruhtinas Azzo VIII Estelle.

[96] Kuningas Thoaan oli h‰nen tytt‰rens‰ Hypsipyle viekkaudella
pelastanut.

[97] Muuan lipev‰kielinen demagogi.

[98] Roomalaisen huvin‰ytelm‰n henkilˆ, joka Terentiuksen ªEunukeissaª
esiintyy Thrason rakastajattarena.


19. laulu

[99] Simon Magus, joka Apostolien tekojen (8:9-20) mukaan tahtoi ostaa
Pyh‰n hengen lahjat. H‰nest‰ sai kirkonviroilla k‰yty kauppa nimen
simonia.

[100] Dante vertaa kirkollisen viran ottamista siveellisen avioliiton
pyhyyteen.

[101] Kastekappeli Firenzess‰. Sen vesialtaan vieress‰ oli pyˆreit‰
koloja lattiassa pappeja varten, jotka niiss‰ seisten ylettiv‰t veteen.

[102] Puhuja on paavi Nikolaus III (1277-80). Bonifacius VIII, joka
viel‰ eli vuonna 1300 oli taas Danten perivihollinen.

[103] Tarkoittaa paavi Klemens V:t‰, Ranskan kuninkaan Filip Kauniin
k‰tyri‰, jonka t‰m‰ pakotti muuttamaan vuonna 1309 Avignoniin.

[104] II Makk. 4:7-26 ja 5:5-10.

[105] Paavi Nikolaus oli lahjottuna ollut mukana niiss‰ vehkeilyiss‰,
joiden tuloksena oli ns. Sisilian iltamessu vuonna 1282. Napolin
kuningas Kaarle Anjoulainen menetti sen johdosta Sisilian.

[106] P‰‰t tarkoittavat seitsem‰‰ sakramenttia, sarvet kymment‰ k‰sky‰,
jotka olivat olleet nyttemmin portoksi alentuneen katolisen kirkon voima
niinkauan kuin sen ªmiesª, paavi, oli palvellut hyvett‰.


20. laulu

[107] Tiet‰j‰, joka tiesi ennakolta kuolevansa ªseitsem‰n sodassaª
Thebaa vastaan ja jonka maa nieli siin‰.

[108] Thebalainen tiet‰j‰.

[109] Etrurialainen velho, tunnettu Lucanuksen ªPharsaliastaª.

[110] Teiresiaan tyt‰r, Mantovan, Vergiliuksen syntym‰kaupungin
perustaja.

[111] Kansanvillitsij‰ Pinamonte yllytti Mantovan herran Casalodin
ajamaan maanpakoon monta Mantovan ylh‰ist‰ sukua, mink‰ j‰lkeen h‰n itse
anasti vallan.

[112] Troijan sodan aikainen kreikkalainen tiet‰j‰, jonka Vergiliuksen
Aeneis mainitsee.

[113] Fredrik II:n l‰‰k‰ri ja t‰hdist‰ennustaja, myˆs alkemian,
kiromantian ym. harrastaja.

[114] Guido Bonatti, t‰hdist‰ennustaja Forlista. Asdente, ennustajana
tunnettu suutari Parman kaupungista.

[115] ªKainin t‰htiª = kuu. Kansantarun mukaan oli kuun ukko yht‰ kuin
Kain.


21. laulu

[116] K‰sitett‰v‰ ivana, sill‰ Bonturo lienee ollut kaikkein pahimpia
lahjusten ottajia.

[117] Pieni joki Luccan l‰histˆll‰.

[118] Malacoda, niinkuin muutkin seuraavat pirunnimet on Dante vapaasti
muodostanut ja ne ovat vaikeasti suomennettavissa, joskin niiden
merkitys on usein selv‰.

[119] Liittoutuneet Firenze ja Lucca olivat valloittaneet Pisalta
Capronan linnan vuonna 1290. Linnan v‰elle oli luvattu vapaa l‰htˆ,
mutta heid‰n astuessaan ulos portista oli valloittajien joukosta
kuulunut huutoja ªhirsipuuhun! hirsipuuhun!ª Dante oli omin silmin
n‰hnyt tapauksen.

[120] Tarkoittaa Kristuksen kuollessa tapahtunutta maanj‰ristyst‰.


22. laulu

[121] Er‰s Navarran kuninkaan Thibaut II:n uskoton palvelija
1200-luvulta.

[122] ªLatinalaistaª, italialaista.

[123] Gomita, joka lahjottuna vapautti is‰nt‰ns‰ vangit.

[124] Gallura, paikkakunta Sardiniassa.

[125] Sardinian kuninkaan Enzion sene]alkki, surmattu vuonna 1275.


23. laulu

[126] Sek‰ hiiren ett‰ sammakon nieli kotka.

[127] Tarun mukaan oli Fredrik II rankaissut er‰it‰ pettureita
heit‰tt‰m‰ll‰ heid‰t lyijykaapuihin puettuina roviolle.

[128] ªHilpe‰t munkitª, Frati godenti, oli paavi Urbanus IV:n aikana
Bolognassa perustettu maallikkoveljeskunta. Puolueiden ulkopuolelle
kuuluvina oli molemmat kutsuttu Firenzeen sovittamaan riitapuolia, mutta
he ottivat lahjuksia ja sallivat Ubertien, ylh‰isimpien ghibelliinien
talojen h‰vityksen Guardingon kaupunginosassa.

[129] Kaifas.

[130] Hannas.

[131] Suuttuneena Malacodan valheellisuudesta kun h‰n oli osoittanut
heille v‰‰r‰n tien.


24. laulu

[132] Italian alkavassa kev‰‰ss‰, helmikuun alussa, jolloin aurinko on
vesimiehen t‰htimerkiss‰.

[133] Kuuran ªvalkea siskoª = lumi.

[134] Kiivas mustien puoluemies.

[135] Murheettaakseen Dantea, joka oli valkeiden puoluetta l‰hemp‰n‰,
Vanni Fucci ennustaa, ett‰ joskin mustat murtuvat Pistoiassa (1301) ja
Firenzen hallitus muuttuu Kaarle Valoislaisen avulla, niin myˆs
valkeiden perikato on l‰hell‰.

[136] Magra-laaksossa olivat ruhtinas Malespinan maa-alueet; Malespinan
johdolla mustat j‰lleen voittivat vastustajansa (1302).


25. laulu

[137] Ikimuistoinen herjaamisen merkki, jossa peukalo pistettiin etu- ja
keskisormen v‰liin ja koko k‰si ojennettiin kohti herjattavaa.

[138] Capaneus.

[139] Maremma oli soinen rantakaistale Toscanan lounaisosassa.

[140] Herakleen tappama ryˆv‰ri ja hirviˆ, Vulcanuksen poika.

[141] Cianfa ja muita nimelt‰ tunnettuja, mutta muuten merkityksettˆmi‰
firenzel‰isi‰.

[142] Caton sotilaita, joita k‰‰rme pisti Libyan er‰maassa. Toinen
muuttui tuhkaksi, toinen ratkesi pˆhˆtyksest‰.

[143] Kadmus, tarun mukaan Theban perustaja. Aretusa, nymfi.

[144] Gaville, paikkakunta Arno-joen laaksossa, jossa Guercio Cavalcanti
oli saanut surmansa. Murhasta seurasi verinen sukukosto Gavillen
asukkaille.


26. laulu

[145] Prato, yksi Firenzen kateellisista naapurikaupungeista.

[146] Profeetta Elisa.

[147] Eteokles ja Polyneikes, Theban onnettoman kuninkaan Oidipuksen
pojat, jotka olivat surmanneet toisensa veljesvihassa. Tarun mukaan
jakautui liekki kahtia kun heid‰n ruumiinsa poltettiin.

[148] Deidamia, Akilleuksen morsian.

[149] Pallaan kuva oli suojellut Troijaa siihen asti kun Odysseus ja
Diomedes ryˆstiv‰t sen pois sielt‰.

[150] Nyt alkava kaunis tarina on Danten omaa keksintˆ‰.

[151] Tarkoittaa Kiirastulen vuorta.


27. laulu

[152] Sisilialainen tyranni Phalaris oli ateenalaisella taidesep‰ll‰
Perilloksella teett‰nyt vaskisen h‰r‰n, joka voitiin kuumentaa ja jonka
ontelo voitiin t‰ten muuttaa kidutuspaikaksi. Koetellakseen mihin kuva
kelpasi heit‰tti Phalaris ensin sen sis‰lle h‰r‰n tekij‰n.

[153] Romagna, osa Adrian meren puolista Keski-Italiaa. Puhuja on
Montefeltron kreivi Guido.

[154] Ruhtinassuku Polenta kantoi kotkaa vaakunassaan.

[155] Kaupunki Ravennasta etel‰‰np‰in.

[156] Forlin kaupunki oli vuonna 1282 juuri saman Guido Montefeltron
johdolla lyˆnyt perinpohjin paavin l‰hett‰m‰n ranskalaisen armeijan.
Vuonna 1300 oli vallan Forlissa anastanut muuan Ordelaffi, jonka
sukuvaakunassa oli vihre‰ jalopeura.

[157] Verrucchio oli Francesca da Riminin yhteydess‰ mainitun
Malatesta-suvun linna. ªVanhaª on Malatesta da Rimini, ªnuoriª h‰nen
poikansa Malatestino, Paolon ja Gianciotton vanhin veli.

[158] Ghibelliinien puoluep‰‰llikkˆ, joka vuonna 1295 joutui Malatestan
vangiksi ja sai surmansa vankeudessa.

[159] Lamone-joen varrella on Imola ja Santerno-joen varrella Faenza.
Puoluev‰rilt‰‰n vaihteleva ruhtinas Magninardo Pagani da Susinana
hallitsi n‰it‰ kaupunkeja. H‰nen vaakunassaan oli punainen jalopeura
valkealla pohjalla.

[160] Cesenan kaupunki, jossa vallitsivat vuoroin Malatestat, vuoroin
Montefeltrot niin ettei sinne tahtonut kotiutua sen enemp‰‰ tyrannia
kuin kansalaisvapauskaan.

[161] Danten perivihollinen, paavi Bonifacius VIII, joka oli joutunut
riitaan ylh‰isen roomalaisen Colonna-suvun kanssa.

[162] Tarun mukaan oli paavi Sylvester parantanut Konstantinuksen
spitaalin kastamalla h‰net.

[163] Pyh‰ Franciscus, sen munkkikunnan perustaja, johon puhuja oli
kuulunut.


28. laulu

[164] Cannaen taistelussa vuonna 216 e.Kr.

[165] Normannilainen sotap‰‰llikkˆ, joka 1000-luvun keskivaiheilla
valloitti Etel‰-Italian.

[166] Tarkoittaa Kaarle Anjoulaisen ja viimeisten Hohenstaufien v‰lisi‰
taisteluita.

[167] Allard oli ranskalainen ritari, jonka viekasta neuvoa seuraamalla
Kaarle Anjoulainen voitti Konradinin, viimeisen Hohenstaufin.

[168] Ali perusti muhamettilaisen lahkokunnan ja kylvi siten
eripuraisuutta ihmismieliin aivan kuten Muhammed Danten k‰sityksen
mukaan oli tehnyt omalla opillaan.

[169] Fra Doleino oli er‰‰n apostolista yksinkertaisuutta harrastavan
lahkon johtaja. H‰n piileskeli kannattajineen Novaran l‰histˆll‰
Piemontin vuoristossa. N‰lk‰ pakotti heid‰t antautumaan ja heid‰n
johtajansa kuoli polttoroviolla vuonna 1307.

[170] Medicinan (pieni kaupunki Bolognan l‰histˆll‰) mies, joka oman
etunsa vuoksi lienee lietsonut eripuraisuutta Malatestan ja Polentan
sukujen v‰lill‰.

[171] Tarkoittaa Lombardian tasankoa.

[172] Kaupunki Adrian meren rannalla, Riminin etel‰puolella. Sen ªkaksi
parastaª olivat Guido del Cassero ja Angiolello da Carignano.

[173] Jo edellisess‰ laulussa mainittu ªVerrucchion hurttaª, nuori
Malatestino, joka Fanon herraksi p‰‰st‰kseen kutsui kaksi kaupungin
arvokkainta kansalaista neuvotteluun Cattolicaan, Riminin ja Fanon
v‰lill‰ sijaitsevaan kaupunkiin. Palkatut merimiehet surmasivat heid‰t
kuitenkin matkalla, kuten Dante ennustuksen muodossa esitt‰‰.

[174] Tarkoittaa Rimini‰ (roomalaisten Ariminium), jonka l‰hell‰ Caesar
kulki Rubiconin yli.

[175] Mosca Lamberti, joka oli yllytt‰nyt Amidein suvun murhaamaan er‰‰n
Buondelmonten, koska t‰m‰ oli ensin kihlannut tytˆn Amidein suvusta,
mutta sitten mennyt naimisiin Donati-sukuun kuuluvan tytt‰ren kanssa.
Murhasta olivat seurauksena monet sukukostot.

[176] Tunnettu ranskalainen ritari ja trubaduuri, joka yllytti Englannin
kuninkaan Henrik II:n vanhimman pojan nousemaan is‰‰ns‰ vastaan.


29. laulu

[177] Danten ‰idin set‰, josta kerrotaan paljon pahaa, muun muassa ett‰
h‰n olisi tehnyt v‰‰r‰‰ rahaa. H‰nen v‰kivaltainen kuolemansa kostettiin
vasta 30 vuotta myˆhemmin.

[178] Zeus muutti edell‰mainitun sukupuuton j‰lkeen muurahaiset (myrmex)
ihmisiksi, jotka saivat nimen myrmidonit.

[179] Arezzon mies, Griffolino.

[180] Ivallisessa mieless‰.

[181] Kaksitoista nuorta elostelijaa, jotka vuoden kuluessa tuhlasivat
kaiken omaisuutensa.

[182] Danten firenzel‰inen tuttava, jonka sienalaiset olivat polttaneet
alkemian vuoksi.


30. laulu

[183] Atamas, Semelen sisaren Inon mies.

[184] Gianni Schicci asettui j‰ljemp‰n‰ mainitun Buoso Dynatin
vuoteeseen, miss‰ t‰m‰ makasi er‰‰n sukulaisensa murhaamana, ja saneli
murhatun ‰‰nt‰ j‰ljitellen notaarille testamentin, joka tuotti h‰nelle
kallisarvoisen tamman ja muita aarteita.

[185] Paphoksen kuninkaan Cinyraan tyt‰r, joka synnytti is‰lleen pojan
nimelt‰ Adonis.

[186] Kaupunki Arno-joen l‰hteill‰, jossa Adam Brescialainen oli tehnyt
v‰‰ri‰ Johannes Kastajan kuvilla varustettuja firenzel‰isi‰ kultarahoja.

[187] H‰nen apulaisiaan. Branda oli kirkasvetinen kaivo Sienassa.

[188] ªNarcissuksen kuvastinª, l‰hdevesi.


31. laulu

[189] Tarun mukaan paransi t‰m‰n keih‰‰n ruoste haavat, jotka keih‰s oli
tehnyt.

[190] Linna Sienan l‰histˆll‰.

[191] Tahallista sekakielt‰, sopivaa Babylonin kielensekoituksen
aikaansaajalle.

[192] Tarun j‰ttil‰inen Anteus oli el‰tt‰nyt itse‰‰n pyydyst‰m‰ll‰
leijonia Pohjois-Afrikassa, niill‰ tienoin, miss‰ Scipio vuonna 202
e.Kr. voitti Hannibalin.

[193] Vino torni Bolognassa.


32. laulu

[194] ªNeiet armaatª, runottaret.

[195] Tambernik, vuori Slavoniassa. Pietrapana, vuori Toscanassa.

[196] Joki Firenzen l‰histˆll‰.

[197] Puheenaolevat veljekset, jotka kuuluivat Alberto da Mangonan
kreivilliseen sukuun, olivat 1200-luvun loppupuolella surmanneet
toisensa puolue- ja perintˆriitojen vuoksi.

[198] Kuningas Arthurin kapinallinen ‰p‰r‰poika Mordrec, jonka is‰
l‰visti peitsell‰‰n niin ett‰ p‰iv‰ paistoi h‰nen l‰vitseen, ªrinnan
ynn‰ varjonª. Kuollessaan h‰n ehti kuitenkin viel‰ antaa surmaniskun
is‰lleen.

[199] Foccaccia Cancellieri, joka puoluesyist‰ surmasi sukulaisensa
Detto Cancellierin.

[200] Muuan firenzel‰inen sukumurhaaja.

[201] Muuan toinen firenzel‰inen, joka oli petollisesti surmannut
sukulaisensa Ubertinon. H‰n odottaa serkkunsa Carlino de' Pazzin tuloa,
jonka rinnalla h‰n muka n‰ytt‰‰ varsin viattomalta. Carlino oli
petoksella saattanut er‰‰n pistoialaisten ghibelliinien h‰nelle uskoman
linnan firenzel‰isten haltuun ja aiheuttanut siten nuorten sukulaistensa
ja yst‰viens‰ kuoleman.

[202] Huutaja on firenzel‰inen Bocca degli Abati, joka Montapertin
taistelussa vuonna 1260 oli oman puolueensa guelfit pett‰m‰ll‰ auttanut
ghibelliinit voittoon.

[203] ªAntenoraª, is‰nmaanpetturien ja puoluekavaltajien helvetti.
Saanut nimens‰ Antenorista, joka tarun mukaan kavalsi Troijan
kreikkalaisille.

[204] Buoso, Dueran mies, otti Kaarle Anjoulaisen aikaan lahjoja
ranskalaisilta ja helpotti heid‰n marssiaan Keski-Italiaan.

[205] Valombrosan apotti, joka vuonna 1258 Firenzess‰ mestattiin
vehkeilij‰n‰.

[206] Petti firenzel‰isten ghibelliinien asian kuningas Manfredin
tappion j‰lkeen vuonna 1266.

[207] Ganellone, Rolandin laulussa mainittu petturi Ganelon; Tribaldello
p‰‰sti bolognalaiset viholliset synnyinkaupunkiinsa Faenzaan.

[208] Yksi Theban seitsem‰st‰ piiritt‰j‰st‰, joka tarun mukaan viel‰
kuollessaan oli purrut vihollisensa Menalippon p‰‰t‰.


33. laulu

[209] Ugolino oli guelfi, Ruggieri ghibelliini, molemmat Pisan
kaupungista. Hirvitt‰v‰ tarina, jonka Dante kertoo, on tosi ja
tapahtunut vuonna 1289.

[210] ªT‰‰nª, Ruggierin.

[211] Lucca ja Pisa ovat vain kolmen peninkulman p‰‰ss‰ toisistaan.
Niiden v‰lill‰ on Monte Giulianon vuori.

[212] Pisan ylh‰isi‰ ghibelliinisukuja, Ruggierin kannattajia.

[213] Romaaniset kielet jaettiin myˆnt‰v‰n partikkelin muodon mukaan,
joka italiankieless‰ on si.

[214] Saaria Arno-joen suulla, Pisan edustalla.

[215] Theban taruhistoria on tulvillaan luonnottomia rikoksia.

[216] Alberigo de' Manfredi surmautti omassa pˆyd‰ss‰‰n er‰‰n
sukulaisensa juuri kun tarjottiin hedelmi‰. ªAlberigon hedelmist‰ª tuli
sen vuoksi sananparsi.

[217] ªPtolemeaª, niiden helvetti, jotka olivat k‰ytt‰neet yst‰vyyden
naamaria vilppiins‰. Nimi on luultavasti muodostettu raamatussa mainitun
Ptolemaioksen (I Makk. 16:11-17) mukaan.

[218] Kohtalotar, joka leikkasi poikki elon langan.

[219] Genovalainen ylimys, joka vuonna 1290 oli pitopˆyd‰ss‰‰n
murhauttanut appensa ja kutsuvieraansa Mikael Zanchen.


34. laulu

[220] ªVexilla Regis prodeunt...ª alkaa muuan vanha kirkkohymni.
Vergilius lis‰‰ siihen sanan ªInferniª ja koko s‰e merkitsee siis
ªhelvetin kuninkaan sotamerkit l‰hestyv‰t meit‰ª.

[221] Brutus ja Cassius, Caesarin murhaajat. Caesar oli Danten
valtiollisen ihanteen, pyh‰n Rooman keisarikunnan perustaja. Siksi
murhaajien rangaistus oli yht‰ suuri kuin Juudas Iskariotin.

[222] Maan keskipisteen.

[223] Luciferin.

[224] Danten kuvittelema mannermaa l‰ntisell‰ pallonpuoliskolla.





End of Tamil Bookshelf's Jumalainen n‰ytelm‰: Helvetti, by Dante

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK JUMALAINEN NƒYTELMƒ: HELVETTI ***

***** This file should be named 10941-8.txt or 10941-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/0/9/4/10941/

Produced by Riikka Talonpoika, Tapio Riikonen and DP Distributed

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


