The Tamil Bookshelf EBook of Kohtaloonsa kompastunut, by Akseli J‰rnefelt




Title: Kohtaloonsa kompastunut

Author: Akseli J‰rnefelt

Release Date: June 23, 2008 [EBook #25881]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK KOHTALOONSA KOMPASTUNUT ***




Produced by Tapio Riikonen






KOHTALOONSA KOMPASTUNUT

Kirj.

Akseli J‰rnefelt


Helsingiss‰ 1899,
Kustannusosakeyhtiˆ Otava.

Kuopiossa,
Osakeyhtiˆ Kuopion Uusi Kirjapaino.




I.


Matkustelin ulkomailla silloin, kun tutustuin Tauno Tavastiin.

Levoton luontoni oli ajanut minut liikkeelle ja karkoittanut
kotimaastani sek‰ kiid‰tti sitte ymp‰ri Euroopan, kaupungista
kaupunkiin. Vanhempani olivat kuolleet, ja omakseni oli j‰‰nyt hyv‰
perintˆ. Tempasipa kuolema minulta el‰m‰ni unelmankin, nuoruuden
rakkauteni esineen. Tuolla rakkaalla haudalla myˆs iloni hautasin. Niin
j‰tin virkaurani ja keski-ik‰isen‰ miehen‰, el‰m‰n toiveissa murtuneena
koetin oudoissa oloissa kaihoani tyrehytt‰‰.

Juuri kun luulin jossakin p‰‰sseeni taas tuntemaan nautintoa el‰m‰st‰,
pakotti ik‰v‰ muuttamaan toisiin oloihin, ja se t‰t‰ leikki‰ kujeili
kanssani lakkaamatta. Niin olin kulkenut Eurooppaa ristiin rastiin
viihtym‰tt‰ kauvempaa yksill‰ tienoin.

V‰list‰ kiertyi muistoni maille kotiseutu, lapsuuteni aikaisemmat
elenteet, ne ajat, jolloin ei viel‰ mik‰‰n tuska rintaani repinyt,
jolloin kotipellon pientareita muiden yhdenik‰isten kanssa
piehtaroitiin. Oi hauskat lapsuuden ajat! Mutta sen kipe‰mpi oli niiden
surullinen loppu. Siksip‰ kun muistot yksin‰isyydess‰ pyrkiv‰t esille,
ne levottomuutta lis‰siv‰t. Silloin oli syd‰mmeni s‰rky‰ enk‰
matkoillani lohdutusta lˆyt‰nyt. Kumminkin ajatukseni kantautuivat
niihin vallattomasti eik‰ minulla ollut kyky‰ niit‰ karkoittaa pois.
Pikemminkin, kun tapasin jotakin kotimaan oloja muistuttavaa, takerruin
siihen kiinni, en tied‰ mink‰ voiman valtaamana.

Sellaisessa ristiriitaisessa mielentilassa istuin taas muutamana iltana
rautatievaunussa matkan teossa, kuten tavallista.

Oudon kaupungin olin j‰lelleni j‰tt‰nyt, ja tuntemattomia seutuja
kuletti kiivas kyyti. H‰m‰r‰ antoi vauhtia tuskallisille tunteille.
Vaikka pitk‰llinen matkusteleminen ja vieraissa viivynt‰ oli kokenut
tunteita turruttaa, niin sittenkin kolkkous rinnassa kojotti.

Koetin ponnistaa ajatuksiani oleviin oloihin ja joutaviin
jokap‰iv‰isyyksiin. Mittasin sein‰n korkeutta ja katselin savun
hulmuamista ikkunan takana. Jos seutu, jota kulettiin, olisi ollut
vaihtelevampaa, ehk‰ se olisi karkoittanut mustat mietteet. Mutta yht‰
ja samaa yksitoikkoisuutta! Ik‰v‰ alanko pakeni toisen yht‰ ik‰v‰n
tielt‰. Toivoinpa, ett‰ olisi ollut kupeella kumpaisellakin juhlallista
kuusikkoa, lehtevi‰ vaaroja tai siint‰vi‰ vesi‰, olisihan se toki
toista ollut. Mutta niit‰ ajatellessakin kotimaan muistot vaan
juoksuttivat mielen synkempiin sokkeloihin, ja kipe‰mmin kaihottivat.
Ajattelin, ett‰ onni olisi, jos ihminen toisinaan voisi tylsitty‰
kokonaan, tai pit‰‰ siian surutonta mielt‰, aallon ahvenen onttoa
ajatusta.

V‰sytty‰ni miellytt‰m‰ttˆmiin maisemiin silm‰ilin matkustajia samassa
vaunuosastossa. Useimmat istuivat totisina ja ‰‰nettˆmin‰. Matka n‰kyi
ik‰v‰stytt‰v‰n, hiiren hiljaisuus harmittavan. Muudan ‰iti pajatti
ensin pikku poikansa kanssa, vaan sitte pienokainenkin painautui
nukkumaan. Tuskallinen mielentila ilmeni kaikissa.

Eritt‰inkin er‰‰n, siin‰ aivan vastap‰‰t‰ni istuvan herrasmiehen
k‰rsiv‰llisyys n‰kyi kerrassaan loppuneen. H‰n ummisteli silmi‰‰n ja
taas hiukan raotteli, koki heitt‰yty‰ hervottomana selustinta vastaan,
vaan ei niink‰‰n n‰ytt‰nyt hyv‰ olevan. Kohenteli jalkojaan ja
vuorotellen ristitti niit‰, vaan levottomuus lis‰‰ntyi. H‰nen
k‰ytˆksens‰ her‰tti pian yleist‰ huomiota ja jotkut huvia etsien
tarkastelivat h‰nen ‰hkyrˆimist‰‰n.

Min‰kin silm‰sin h‰nen eleit‰‰n, ja se tuotti jonkunlaista tyydytyst‰.
Osaa sit‰ ihminen nauttia toisen tuskistakin, varsinkin silloin kun
itsekin k‰rsii.

H‰n n‰ytti hienolta herrasmiehelt‰, ehk‰ hiukan el‰ht‰neelt‰. Ei
puvusta eik‰ ulkon‰ˆst‰k‰‰n voinut p‰‰tt‰‰ mit‰ kansallisuutta h‰n oli,
vaikka aikani kuluiksi olin matkustellessani myˆs huomioita t‰ll‰
alalla koettanut tehd‰. Huoleton n‰ytti h‰n olevan puvussaan, joka
kyll‰ muuten oli moitteeton. Kasvoissa kiintyi huomio ensin omituisiin
silmiin. Ne olivat syv‰lle painuneet ja lasimaiset, kumminkin niist‰
loisti kumma, melkeinp‰ hurjamainen katse. Otsa oli korkeanlainen, vaan
huomattavasti luisu, kulmakarvat v‰h‰n viistossa ja sen takia silm‰tkin
n‰yttiv‰t hiukan olevan tuossa asemassa. Tavanmukainen pujoparta,
typistetty ja sile‰sti suipossa. Kasvot olivat kalpeat ja kuvasivat
suuria k‰rsimyksi‰. Melkein n‰ytti h‰n kammottavalta siin‰
hermostuneessa, tuskallisessa tilassaan.

Pelko pakotti minua hiukan per‰ytym‰‰n, ja vasta syrjemp‰‰ rohkenin
vapaammin tarkastella outoa miest‰. Levottomuus yh‰ lis‰‰ntyi, ja
v‰hitellen aloin arvella, ettei pelkk‰ matkan ik‰vyys eik‰ siit‰
syntynyt k‰rsim‰ttˆmyys voinut yksin‰‰n noin armottomasti vaivata ja
viskell‰ ihmisparkaa. Ehk‰ oli h‰n ryˆv‰ri, murhaaja, jota paha
omatunto vaivasi. Eli ehk‰ oli muukalainen, suruja kokenut h‰nkin, ja
katkerat muistot raivottarina ajatuksissaan riehuivat.

H‰n n‰ytti pelk‰‰v‰n omaa itse‰‰n ja lieneekin tuskallisimmat hetket
viett‰nyt yksin‰‰n ajatuksiensa kanssa. Niinp‰ noita tuntui h‰n
kammoavan ja v‰kipakolla koetti riuhtaseutua todellisuuteen. Mutta
vaikeata se vaan oli. Ja viimein loppui k‰rsiv‰llisyys kokonaan. Viel‰
kerran koetti ilmisiss‰ aivan kuin tyˆnt‰m‰ll‰ tyˆnt‰‰ pois luotaan
turmiollisia tuumailuja. Kun ei se onnistunut, niin p‰‰sti h‰n
syd‰mmens‰ pohjasta ‰‰rettˆm‰n katkeruutensa kevennykseksi tuskan
huudahduksen, sanan selv‰n -- suomenkielell‰.

Kaikki vaunussa matkustavat k‰sittiv‰t mutkattomasti tarkoituksen,
vaikkeiv‰t itse sanaa ymm‰rt‰neet. Kauvan kaikui se heid‰n korvissaan
ja osoitti, ett‰ se se oli n‰ytˆksen loppupamaus, pommi, joka kotvan
sihisty‰‰n viimein r‰j‰ht‰‰ ja s‰rkee lis‰n kanssa sen, mit‰ oli
aikomus murtaa.

Mutta min‰ hˆristin korviani. Suomalainen! Mik‰ oli l‰hett‰nyt
kansalaisen vieraaseen maahan tuskittelemaan ja kiroilemaan ahtaassa
rautatievaunussa? Onneton, kuinka kovat k‰rsimykset sinua
mahtanevatkaan ahdistaa! Tuliset tuskasi eiv‰t liene v‰h‰iset, kun ne
noin ankarasti pyrkiv‰t ulos pakkautumaan. Syd‰mmesi lienee
kipukattila, jossa kaikki maailman murheet kiehuvat ja viimein paisuvat
yli reunojen.

Min‰ koetin l‰het‰ onnetonta maalaistani. Yrittelin p‰‰st‰ puheikkain
h‰nen kanssaan. Salaman leimahdettua ja ukkosen jyr‰ilty‰ tuntui ilma
h‰nen sis‰ll‰‰n raitistuneen ja puhdistuneen. Tyynen‰ istui h‰n
kyyn‰sp‰‰t polvia vasten, k‰det kannattaen p‰‰t‰, joka oli eteen
kumartuneena.

-- Oletteko suomalainen -- Suomessa syntynyt? kysyin min‰
‰idinkielell‰ni.

-- Olen, vastasi h‰n lyhyesti ja kuivasti.

H‰n n‰kyi kumminkin h‰mm‰styv‰n, vaikka koetti sit‰ peitt‰‰. Silm‰t
kuvasivat kummastusta ja synk‰st‰ elottomuudestaan kirkastuivat
kostuakseen sitte taas entist‰ enemm‰n. Mutta pitempiin puheisiin
v‰ltti h‰n tarttumasta. Odottamaton tuttavuus huomattavasti huvitti
h‰nt‰, vaan luontainen jˆrˆm‰isyyskˆ vai mik‰ lienee h‰net noin
kolkkona ja kuivapuheisena pit‰nyt. Min‰ siirt‰ydyin penkill‰ni
l‰hemm‰, vaan h‰n puolestaan per‰ysi saman verran. Esittelin itseni ja
silloin sain vastauksen.

-- Dunsten.

-- Tavast.

Ja niin olimme me tuttavat. Mutta keskustelua ei tahtonut synty‰.
Vastaukset h‰n antoi niin lyhyet ja v‰lttelev‰t kuin mahdollista.
Olisin halunnut tiet‰‰ jotain h‰nest‰ ja myˆs keskustella yhteisest‰
kotimaasta, mutta puheen johtaminen sinnep‰in teki keskustelusta lopun.
Kaupungin nimen, jossa viimeksi oli viipynyt sain tiet‰‰, ja matka
tuntui olevan samaan mihin minullakin.

-- Joko kauvankin olette oleskellut ulkomailla?

-- Kauvan, useita vuosia.

-- Kenties asuttekin t‰ss‰ maassa?

-- En.

-- Lienette jollakin stipendill‰ vaiko vaan huviksenne?

Huvikseen kuului matkustavan. T‰t‰ sanoessaan katkerat, muka hymyilyn
piirteet varjostuivat suupieliin.

-- Koska aijotte takaisin palata kotimaahan?

Ei tiennyt sit‰. Sitte koetin min‰ johtaa puhetta kotioloihin ja
sukusuhteisiin, vaan niist‰ h‰n ei tahtonut keskustella. Ynse‰n‰
siirtyi h‰n syrjemm‰ksi, ja tuttavuutemme yritti loppua siihen.

Mutta min‰ en tahtonut heitt‰‰ h‰nt‰ v‰h‰ll‰. En ollut huomaavinanikaan
h‰nen vastenmielisyytt‰‰n seuranpitoon ja tein v‰h‰ v‰li‰ kysymyksi‰.
Suutuksissaan minun tunkeilevaisuuteeni ei h‰n ollenkaan salannut
k‰rsim‰ttˆmyytt‰‰n.

Juna vihelsi, ja saavuimme m‰‰r‰paikkaan. Min‰ kun olin outo
ensikertalainen kaupungissa ja h‰n sit‰ vastoin usein k‰ynyt, niin
pyysin p‰‰st‰ h‰nen kanssaan yhdess‰ etsim‰‰n asuntoa. Sangen
vastenmielist‰ n‰ytti h‰nest‰ olevan myˆnty‰ tuohon, vaan ei kuitenkaan
hennonnut kielt‰‰.

Ja niin l‰hdimme me yhdess‰ ajamaan komeasti valaistuun ja v‰ke‰
vilisev‰‰n kaupunkiin.

Kohdata kansalainen vieraalla maalla muukalaisten keskuudessa ei
tunnu aivan v‰h‰iselt‰ hauskuutukselta, varsinkin niin‰ aikoina kun
koti-ik‰v‰ ja selitt‰m‰tˆn kaipuu tekee olon ulkomailla liian
yksin‰iseksi. Min‰ ainakin olin hyvin huvitettu ja iloissani
odottamattomasta tuttavuudesta. Min‰ tunsinkin, ett‰ omaa suruani en
nyt niin tullut ajatelleeksi. Se hetkinen vastenmielisyys, mink‰
vaikutuksen minuun alussa teki Tavastin kolkko kasvojen ilme, pakeni
pian, ja min‰ koetin vaan etsi‰ keinoja, miten voisin jatkaa
tuttavuutta kauvemminkin. Mutta h‰np‰ ei n‰ytt‰nyt ollenkaan pit‰v‰n
seurastani.

Mik‰ mahtoi h‰nell‰ olla, miksi karttoi h‰n keskustelua kotimaasta ja
itsest‰‰n, miksi v‰ltteli kansalaistaan, joka myˆhemmin l‰hteneen‰
kentiesi olisi yht‰ ja toista voinut kertoa yhteisist‰ tutuista tai
ainakin kotimaan oloista? Jotakin salaper‰ist‰ siin‰ oli, ja se nosti
minussa suurinta uteliaisuutta.

K‰rsinyt h‰n oli paljon, siit‰ min‰ olin varma. Se levottomuus, mill‰
h‰n rautatievaunussa her‰tti yleist‰ huomiota, saattoi ‰kki‰ j‰ykisty‰
mit‰ kankeimmaksi tyyneydeksi. Toisinaan voi h‰n kuin kylm‰ kiviveistos
tuijottaa pitki‰ aikoja yhteen kohti j‰sent‰k‰‰n liikuttamatta, sill‰
aikaa kun sielu matkusteli, miss‰ lieneekin avaruuden ‰‰rill‰. Olin
tekevin‰ni h‰nest‰ sen havainnon, ettei kaikistellen henkikykyjen
toiminta ollut aivan s‰‰nnˆllinen, v‰list‰ n‰in h‰ness‰ melkein
mielenvian oireita.

Myˆskin tein havainnon, ett‰ h‰n synkk‰mielisyytens‰ pahimpina hetkin‰
oli itsemurhan aikeissa. Matkatamineittensa joukossa oli h‰nell‰ nuoran
palanen, joka oli silmukalle solmittu. Er‰‰n kerran kun ‰kki‰ tulin
h‰nen luokseen, oli h‰n hyvin ep‰ilytt‰v‰sti k‰sittelem‰ss‰ revolveria.
N‰hty‰‰n minut sukelsi h‰n sen nopeasti taskuunsa. Mutta ei h‰n ollut
vihastuksissaan minulle odottamattomasta h‰iritsemisest‰. P‰invastoin
nousi h‰n iloisena ylˆs ja n‰ytti hyvin kiitolliselta, aivan kuin
olisin pelastanut h‰net.

T‰m‰kin teki sen, etten tahtonut j‰tt‰‰ h‰nen seuraansa. Vaikka h‰n ei
muuten n‰enn‰isesti pit‰nyt seurastani, alkoi h‰n kumminkin v‰hitellen
tottua minuun, ja muutamien p‰ivien per‰st‰ keskustelu yleisist‰
asioista luisti helposti. Yhdess‰ k‰vimme me katselemassa
taidekokoelmat ja muut merkillisyydet. H‰n n‰ytteli ja opasti minua.
Hyvin tottunut ja asian tunteva n‰kyi olevankin.

Mutta keskustelua en saanut h‰nen omiin el‰m‰nkokemuksiinsa johtaa.
Silloin muuttui h‰n paikalla synkk‰mieliseksi ja jˆrˆksi.

-- Kovia k‰rsimisi‰ ja tuimia kohtalon iskuja on minulla ollut,
myˆnsi h‰n jo kyll‰, mutta ei ruvennut l‰hemmin selkoa tekem‰‰n.
Uteliaisuuteni kiihtyi vaan sit‰ mukaa kun yst‰vyyteni h‰neen lujittui.
Mutta ei ollut toivoakaan saada selityst‰ arvoitukselle. Itse‰ni en
suurin ajatellut, niin olin h‰neen kiintynyt. Ja mit‰p‰s ne minun
v‰h‰iset k‰rsimiseni olisivat h‰nen rinnallaan --

Er‰‰n‰ aamuna, kun olin aikeessa astua huoneestani hotellissa k‰yt‰v‰n
l‰pi h‰nen luokseen aamutervehdykselle, oli h‰n matkatamineissa ja
laukku k‰dess‰. Kun min‰ kummastuksissani kysyin, mik‰ oli aikomuksena,
selitti h‰n matkustavansa pois, toiseen kaupunkiin.

Siis h‰n yritti paeta minua! Ei ollut mit‰‰n edelt‰p‰in koko matkasta
virkkanut. Meill‰h‰n oli sillekin p‰iv‰lle edellisen‰ iltana oma
ohjelma jo laadittu. Min‰ sanoin l‰htev‰ni nyt h‰nen matkaansa, jos
v‰h‰n odottaisi. Hetken h‰n ep‰rˆi, mutta ynse‰n‰ l‰ksi kumminkin,
ilman hyv‰sti‰, ilman k‰denpuristusta.

Nyt aloin ymm‰rt‰‰ h‰nt‰ hiukan. H‰n pelk‰si minua, pelk‰si sit‰, ettei
el‰m‰ns‰ salaisuutta jaksaisi kauvemmin minulta pit‰‰. Helpommin luulin
nyt tajuavani muutamia kohtauksia viime p‰ivilt‰. H‰n oli ollut
tavallista levottomampi ja ep‰illyt enemm‰n itse‰‰n. Ja muun ei kai
luullut auttavan kuin kiireellisen paon.

Nyt jos koskaan piti minun pysy‰ h‰nen seurassaan. Katsoin sen
velvollisuudekseni, kun n‰ytin olevan h‰nen ainoa yst‰v‰ns‰. Muutenkaan
en tied‰ mik‰ tenhovoima lienee minua kiinnitt‰nyt h‰neen. Niit‰ on
noita kummallisia mielijohteita aina ihmisill‰. Eik‰ niitten alkusyyt‰
monestikaan tied‰.

Minulla vaan oli vastustamaton halu tyˆnty‰ h‰nen matkaansa, ajaa
yhdess‰ ainakin siksi kunnes p‰‰sisin osalliseksi h‰nen varmaankin
surullisesta el‰m‰kertomuksestaan ja yst‰v‰n‰ ehk‰ voisin h‰nt‰ hiukan
auttaa. Kaiketi oli minulla hieno, h‰m‰r‰ aavistus siit‰, ett‰ tuo
kummallinen mies, joka n‰ytti niin synk‰lt‰ ja pelottavalta, oli
kokenut samoja k‰rsimyksi‰, tuntenut samoja tuskia kuin min‰kin, ja
viel‰ suuremmassa m‰‰r‰ss‰. H‰nen el‰m‰nlankaansa kehr‰tess‰‰n lienev‰t
kohtalon korkeat jumalattaret kerrankin vallattomina kisailleet,
koskapa lanka tuntui paikoin liian hienoksi ujuneen, paikoin painuneen
solmuille ja sykkyrˆille. Niin ainakin min‰ ajattelin.

Ja nuo hienonnukset, solmut ja sykkyr‰t ne minun piti saada tiet‰‰.
Siihen olinkin ollut aivan p‰‰sem‰isill‰ni, mutta h‰n nyt noin ‰kki‰
luiskahti k‰sist‰ni.

Min‰ valmistauduin kuin hengen h‰d‰ss‰ l‰htem‰‰n j‰lest‰. Asemalle
tultuani ja l‰htev‰n junan vaunurivej‰ sivuuttaessani n‰in h‰nen
istuvan er‰‰ss‰ osastossa. Samalla n‰in myˆs h‰nen kahtalaisen
katseensa, jota en oikein osannut selitt‰‰ oliko se harmin vai ilon
ilmett‰.

Juna oli aivan liikkeelle l‰hdˆss‰. Min‰ hypp‰sin matkaan, ja niin olin
taas matkaamassa h‰nen kanssaan.

       *       *       *       *       *

Enk‰ min‰ h‰nt‰ hevill‰ heitt‰nyt. Minne h‰n meni, sinne min‰kin. Ja
ajan kuluttua luulin jo saaneeni h‰nen luottamuksensa ja yst‰vyytens‰
vallatuksi.

Kumpikin olimme kodittomia kuin taivaan linnut ja rauhattomia kuin
kuolleitten sielut. Aikaa oli meill‰ summam‰‰r‰lt‰ ja l‰‰ni‰ laajalti.
Halusimme kumpikin el‰‰ vaan p‰iv‰kseen, unhottaa oma entisyytemme,
upottaa se syvyyteen, josta se ei en‰‰ milloinkaan nousisi rintaa
repim‰‰n ja syd‰nt‰ syˆm‰‰n. Mutta sit‰ ennen piti minun v‰ltt‰m‰tt‰
tiet‰‰ mit‰ h‰n halusi hukuttaa, ett‰ olisin saanut olla siin‰ apuna.

Sit‰ lienee h‰nkin v‰hitellen ajatellut. Ep‰luulo ja salaper‰isyys
hiljoitellen h‰ipyi. Min‰ vakuutin h‰nelle yst‰vyydest‰ni ja koetin
voimieni mukaan ottaa osaa k‰rsimyksiins‰. H‰n ymm‰rsi rehellisyyteni.

Kun h‰n milloin yritti tulla synkk‰mieliseksi, eh‰tin min‰
karkoittamaan sit‰ teeskennellyll‰ iloisella puheella tai uusilla
matkaehdotuksilla. V‰list‰ se ei luonnistunut, varsinkin kun h‰n oli
herkk‰ huomaamaan v‰‰r‰‰ v‰ri‰ ‰‰ness‰ kokkapuheita keksiess‰ni. Mutta
usein h‰n myˆs j‰lest‰p‰in tarttui k‰teeni ja sanoi: "Kiitos!"

Er‰‰n‰ iltana -- silloin oli tavattoman sateista ja r‰nsyist‰ -- oli
h‰n entist‰ alakuloisemmalla mielell‰. H‰n oli mailmanmanaajatuulella
ja tyytym‰ttˆm‰n‰ kaikkeen oloon ja elanteeseen. Meill‰ oli ollut
aikomuksena taas muuttaa majaa, mutta s‰‰n sopimattomuus oli tullut
esteeksi. Mik‰ sit‰ semmoisessa ilmassa matkan tekoon! Satoi kuin
turkinhihasta, aivan kuin taivas olisi ollut auki. Akkunoitakin pitkin
ulkopuolella vesivirrat valuivat. Ja kun milloin vedentulo lakkasi
v‰hemm‰ksi, rynk‰si tuima tuulisp‰‰ isojen kivikartanoiden komeroihin,
jotka h‰rn‰siv‰t sen surkeasti vonkumaan. Min‰ istuin h‰nen huoneessaan
-- omani oli sein‰n takana. H‰n istui akkunan ‰‰ress‰ ja ‰‰nettˆm‰n‰
katseli ulos mustaa pimeytt‰. Kasvot vaan v‰liin v‰r‰hteliv‰t ja
osoittivat elon merkkej‰. N‰ytti silt‰ kuin ihohiiri olisi ne saanut
liikkeeseen vaan kukatiesi olikin se rinnan polttava tuska --

En ollut min‰k‰‰n puhetuulella. Se tavallinen haikea kaihomielisyys,
joka tuommoisina ik‰vin‰ iltoina ahdistaa, ei antanut minullekaan
rauhaa. Nojasin tuolin selk‰‰ vastaan ruumis j‰ykk‰n‰. Sieluni se
matkasi omia maitaan eik‰ antanut kahlehtia itse‰‰n. Se pist‰ysi ensin
lapsuuden kotiin, siit‰p‰ -- hautausmaalle ja lopuksi pys‰htyi _h‰nen_
hautakummulleen, paikalle, jossa oli myˆs onneni, iloni hauta. Siell‰
viiv‰hti sieluni kauvan, hyvin kauvan eik‰ olisi sittek‰‰n hennonnut
l‰hte‰ pois. Se olisi halunnut sulattautua h‰nen sielunsa kanssa
yhteen.

Sit‰ olin aina ennenkin uneksinut, usein ja kiihkoisesti. Ja silloin
olin tuntenut kajastusta onnesta sek‰ siit‰ hurmautuneena luullut
haudatun uudelleen eloon nousevan. Mutta todellisuus, tuo enkeli
v‰lkkyvine miekkoineen oli ajanut Aatamin toivottomuuden korpeen, jossa
"joka koivu koikkoavi, joka havu hakkoavi". Ihanasta unesta
armottomalla tavalla her‰tty‰ todellakin masentui mieli ja pyrki
araksi.

Yst‰v‰ni murjotti nyreiss‰‰n. H‰n oli suutuksissa huonoon s‰‰h‰n,
suutuksissa omaan itseens‰ ja kaikkeen, niin syylliseen kuin
syyttˆm‰‰nkin. Mit‰ myrkyllisi‰ mietteit‰ lienee miettinytkin siin‰
tuijottaessaan silmi‰‰n r‰p‰ytt‰m‰tt‰ ulos synkeyteen? Toinen k‰tens‰
nojasi kelme‰t‰ poskea vasten ja toista kouraansa vaistomaisesti aika
ajoin nyrkkiin puristeli, aivan kuin olisi tahtonut lyˆd‰ jotakin.
Silloin aina pakkautui verta p‰‰h‰n, tummaksi pullistutti otsakulmat ja
mustensi hiukan muotoa. Muuten elottomissa silmiss‰ n‰kyi t‰llˆin
enemm‰lti tuota outoa v‰l‰hdyst‰.

Mies oli noiden raivostuspuuskauksien aikana kuin raudasta. Kaikki
j‰ntereet kovottuivat ja jalka n‰ytti olevan valmis potkasullaan
murtamaan puhki vahvan lattian. H‰n oli kuin jousi j‰nnitettyn‰
viimeisimp‰‰n virepyk‰l‰‰ns‰, valmiina laukeamaan. Mutta siit‰
pingoituksesta se v‰hitellen lauhkeni, voima meltoutui ja hetken
per‰st‰ kuoli.

K‰rsimyksien alainen yst‰v‰ni tapasi silloin takaraivoansa ja hierasi
sit‰ hiukan. Pelk‰si kai aivojansa, eik‰ se pelko suotta ollutkaan. Jo
sit‰ ihminen n‰enn‰isesti v‰hemmiss‰kin sieluntuskissa j‰rkens‰ saattaa
menett‰‰. Kauheita muistoja h‰nell‰ lienee, kun noin vallattomina
aivokopassa rynk‰ilev‰t.

Minua pyrki taas pelottamaan, kuten aina kun h‰n tuolle p‰‰lle sattui.
Sama kammo, mit‰ tunsin ensi kerralla h‰nt‰ kohdatessani, valtasi minut
taaskin. Kumma ilme kasvoissa synnytti vastenmielisyytt‰.

Vasta sitten kun h‰n rauhoittui t‰ydellisesti, tyynnyin min‰kin. Ja kun
h‰n lauhtui lopullisesti, huokasi syv‰‰n helpotuksesta ja katsoi
surumielisesti minua silmiin, -- silloin olin taas sama yst‰v‰, joka
pidin p‰‰m‰‰r‰n‰ lievitt‰‰ h‰nen tuskiaan.

Mutta silloin tein min‰ er‰‰n havainnon. Mainitsematta on minulta
j‰‰nyt, ett‰ yst‰v‰ni piti paljon absintista, tuosta huumaavasta
nesteest‰ ja monta kertaa oli sill‰ sulattanut syd‰mmens‰, kevent‰nyt
mielens‰. Kyll‰h‰n siten hankitut ihanat toiveet j‰lest‰p‰in pettiv‰t
ja katkeroina irvikuvina kouristivat, mutta hermojen turruttaminen
v‰kev‰ll‰ nesteell‰ antoi hetkeksi unhotusta.

Absinttilasi oli nytkin h‰nen vierell‰‰n pˆyd‰ll‰, mutta sen rinnalla
n‰in nyt pienen pullon, jossa oli ep‰ilytt‰v‰‰ ainetta. Sen lienee h‰n
tuskan aikana ottanut taskustaan ja hiukan aavistin, mit‰ siin‰
pullossa oli. Kun h‰n oli nyt rauhoittunut eik‰ n‰ht‰v‰sti ollut
k‰ytt‰nyt pullon sisustaa, en min‰ h‰t‰illyt. Vaan kyll‰ olin
tarkkaavainen vartioimaan h‰nen liikkeit‰‰n ja valmis tempaamaan myrkyn
pois. Myˆs heitin h‰neen surkuttelevan, vaan nuhtelevankin katseen.

H‰n huomasi t‰m‰n, mutta hym‰hti sitten surullista hymy‰‰n ja sanoi:

-- El‰ pelk‰‰, yst‰v‰! Ei minulla ole rohkeutta. Jokin mahtava voima
est‰‰ k‰ytt‰m‰st‰ k‰tt‰ni silloin kun tahtoisin. T‰st‰ el‰m‰n
kurjuudesta haluaisin p‰‰st‰, mutta minun ei sallita. Minun m‰‰r‰ni ei
ole viel‰ hyvitetty eik‰ tulisi kuolemallanikaan maksetuksi. Minun
t‰ytyy k‰rsi‰, n‰hd‰ kidutusta jo el‰m‰ss‰. Raivottaret ajavat minua ja
t‰ytt‰v‰t kostoansa. Se on v‰ltt‰m‰ttˆmyys. Min‰ en voi sille mit‰‰n.

-- Ehk‰p‰ sin‰kin viel‰ voit saada hoivaa, unhotusta, koetin min‰
lohdutella.

-- Unhotusta en koskaan el‰m‰ss‰ni, enk‰ hoivaakaan ennenkun luonnon
j‰rjestyksen mukaan ruumiini riutuu ja henkeni p‰‰see vapaaksi.

-- Niin kauvan kun on el‰m‰‰, on toivoakin, sanoin min‰ vastaukseksi
h‰nen toivottomaan p‰‰npudistukseensa.

H‰n painoi p‰‰ns‰ alas ja vapisi liikutuksesta.

-- El‰m‰ll‰ni minuun itseeni n‰hden ei ole mit‰‰n tarkoitusta en‰‰.
Min‰ olen kuin haaksirikkoinen laiva, joka harhailee el‰m‰n merell‰
tiet‰m‰tt‰ suuntaa ja ilman p‰‰m‰‰r‰‰. Monet muutkin mahtanevat niin
matkailla, mutta tuskin kenenk‰‰n alus on niin hylyksi joutunut kuin
minun, ilman per‰sint‰, ilman purjeita, ilman mastoja ja ilman
kompassia.

-- Kerro minulle el‰m‰si tarina, pyysin min‰, kun n‰in h‰nen nyt olevan
avomielisell‰ tuulella.

Ja h‰n nyt oli siihen valmis.

Hyv‰ntahtoinen lukija, k‰sittele t‰t‰ nyt seuraavaa kertomusta
myˆt‰tuntoisuudella ja s‰‰lill‰. Silloin on sinulla sama tunnelma, mik‰
minulla oli yst‰v‰ni kertomusta kuullessa, silloin ymm‰rr‰t onnettoman
ihmissyd‰mmen k‰rsimykset. Oletko n‰hnyt aavalla aholla kasvavan
nuoren, yksin‰isen pet‰j‰n? Vapaana on se paisunut, vapaana kasvanut ja
iloissaan kohottaa p‰‰t‰ns‰ taivasta kohti, ehk‰p‰ ylpe‰n‰ luullen
pilvi‰kin tapaavansa. Mutta sitte tulee jumalanilma. Salama v‰l‰ht‰‰
taivaalta, iskee tuohon mit‰‰n pahaa aavistamattomaan pet‰j‰‰n,
katkaisee sen latvan ja kannostakin viel‰ kiskaisee s‰lˆn ydinjuuria
myˆten.

Niin, sellainen kuva j‰i yst‰v‰st‰ni, kun kuulin h‰nen kertomuksensa.




II.


-- Sin‰ pid‰t minua kovin onnettomana -- alotti yst‰v‰ kertomuksensa --
ja niinh‰n min‰kin sit‰ tunnen. Mutta usein myˆs on ajatukseni ja
tunteeni niin turtana, etten k‰sit‰ mink‰‰nlaisia tuskia. Ja nykyisin
en en‰‰ sen onnellisempia hetki‰ uskalla toivoa. Oletko kuullut kuinka
ihminen ennen kuoliaaksi paleltumistaan rupeaa tuntemaan suloista
l‰mpˆ‰ ruumiissaan, ja kylm‰n vihat ovat tuntemattomia? Niin saatan
min‰kin usein olla kokemattomana kivuistani.

Mutta olen min‰ todella ollut onnellinenkin. Oi kun ajattelen
syntym‰paikkaani, pient‰ merenrantakaupunkia Pohjanlahden rannalla!
Min‰ muistelen sit‰ ja lapsuuteni aikaa kaihomielell‰ niinkuin
ensimm‰inen ihmispari lienee ajatellut kadotettua paratiisiansa. Myˆs
min‰ olen ollut lapsi, iloinen, huoleton, rakastettu ja onnellinen.

Minulla oli suloinen, herttainen ‰iti, joka maailmassa ei rakastanut
mit‰‰n niin paljon kuin minua. H‰n oli lempe‰ olento, yksi niit‰
sieluja, joitten luulisi enkelein‰ t‰h‰n maailmaan tulleen. Oi sit‰
armautta mik‰ oli h‰nen silmiss‰‰n, ja hempeytt‰ kaikessa
askartelemisessa! Min‰ en ole ainoa, joka n‰in arvostelen. Koko
seutukunta tunnusti samaa.

Is‰ni oli pienest‰ pojasta oleksinut merill‰. H‰n oli "sivistyneest‰
perheest‰" per‰isin, mutta nuorena koulupoikana oli saanut
vastustamattoman halun l‰hte‰ merille. Kun ei kotoa annettu t‰h‰n
lupaa, karkasi h‰n omin p‰ins‰. Niin h‰n jo nuorena tottui ja rakastui
meriel‰m‰‰n. Ensin palveli h‰n laivapoikana, mutta sitte kykyns‰
nojalla nousi parempiin paikkoihin ja p‰‰si jo nuorena per‰miehen
apulaiseksi.

Luonteeltaan oli is‰ni omituinen, hetkellisten mielialojensa ja
oikkujensa orja. H‰nelle saattoi yht‰kki‰ p‰lk‰ht‰‰ p‰‰h‰n mit‰
kummallisimpia tuumia ja niit‰ h‰n ‰kkip‰isyydess‰‰n pani t‰yt‰ntˆˆn.
Mutta ne, jotka kaupungissa h‰nen tarkemmin tunsivat, sanoivat, ett‰
tuossa olikin h‰nen ainoa vikansa.

H‰n oli kaunis mies. Rannikkokaupungin neitosten syd‰mmet tulisemmin
sykkiv‰t, kun tuli merilt‰ "kultatukkainen meripoika", kuten h‰nt‰
hiustensa v‰rin mukaan kutsuttiin. Merill‰ kulkevat toverinsa
rakastivat h‰nt‰ iloisuutensa, hilpeytens‰ t‰hden, mutta ihmetteliv‰t
sit‰, ett‰ maissa h‰nen luonteensa hiljaiseksi, jˆrˆm‰iseksi muuttui.
T‰t‰ hiljaisuutta taas muut pitiv‰t hyv‰n‰ merkkin‰. Meripojat maihin
p‰‰sty‰‰n tavallisesti ovat entist‰ rajummat, mutta t‰m‰ oli poikkeus.
H‰n oli melkein alakuloinen.

H‰n ja ‰itini olivat olleet lapsuuden tuttuja. Ja ‰itini rakasti h‰nt‰
vilpittˆm‰sti sek‰ h‰nkin oli kielt‰m‰tt‰ koko intohimonsa tulisuudella
rakastunut ‰itiini. He meniv‰t naimisiin, ja paria sanottiin hyvin
onnelliseksi, kuten minulle vartuttuani kerrottiin. Is‰ heitti pois
meriel‰m‰n ja p‰‰tti ainaiseksi asettua maalle asumaan. H‰nen
todellinen tarkoituksensa oli tehd‰ ‰itini onnelliseksi. Kummallakin
oli v‰h‰n rahoja ja he ostivat pienen huvilantapaisen talon kaupungin
laidassa. Minun ‰idill‰ni oli veli, joka oli naimaton ja rikas. H‰n
omisti sen puolen kaupungin ymp‰ristˆ‰, mihin tuo huvilakin oli
rakennettuna.

Onnellisina olivat he el‰neet vuoden, toista, kun min‰ tulin heid‰n
rakkautensa pantiksi. Erinomainen lempeys, mik‰ oli ‰itini
ominaisuutena, sai oikullisen is‰nikin viihtym‰‰n ja tuntemaan itsens‰
hyvinkin onnelliseksi. Kummallisia p‰‰h‰np‰lk‰yksi‰ sattui h‰nelle
harvemmin. Minun varsin pienen‰ ollessani oli h‰n aivan ilman mit‰‰n
aihetta tehnyt matkan Tukholmaan. Mit‰‰n ei h‰n ‰idille tai kenellek‰‰n
siit‰ virkkanut. Levottomuus kotona oli ollut suuri, mutta pian oli h‰n
palannut ja nolona oli pyyt‰nyt ‰idilt‰ anteeksi tekoaan. Toisen kerran
oli h‰n niinik‰‰n aivan ‰kki‰ puikahtanut sis‰maahan -- muka
tukkikauppoja v‰litt‰m‰‰n. Muutaman p‰iv‰n per‰st‰ oli h‰n sielt‰kin
palannut tekem‰tt‰ mit‰‰n ostoja. Sellainen mielijohde oli vaan osunut
h‰nen p‰‰h‰ns‰ ja koko tuo matka oli enemm‰n kuin tahdottomasti tehty.
Lieneekˆ h‰net tuollaisiin johtanut jokin her‰nnyt seikkailuhalu vai
oliko se vaan joku niit‰ h‰m‰ri‰ johteita, joille ei mit‰‰n selityst‰
lˆydy ja joista ihmisel‰m‰n moninaisuus on niin rikas? Kussakin
ihmisess‰ on ongelmallisia ominaisuuksia, joita ei ihminen itse eik‰
h‰nen seurapiirins‰k‰‰n voi k‰sitt‰‰.

Mutta huolimatta n‰ist‰ kahdesta oikullisesta tapahtumasta ei mik‰‰n
sumentanut perhe-el‰m‰n rauhallisuutta ja hiljaista onnea. Is‰ oli
noiden harhailujen j‰lkeen viel‰ herttaisempi, jos mahdollista. Mit‰‰n
pahaa sanaa ei heill‰ v‰liss‰‰n tiett‰v‰sti ollut koskaan. Ja ‰itini
puolesta se olisi ollutkin tuiki mahdotonta. Min‰ olin heid‰n yhteinen
riemunsa. Is‰ni harras teht‰v‰ oli opettaa minua k‰velem‰‰n, ja
jokainen edistys lis‰si iloa. Kun jo totuin liikkumaan, sain seurata
is‰‰, miss‰ vaan kykenin. Ensin olin h‰nen hupitoverinaan pihalla ja
puutarhassa, miss‰ is‰ yht‰ ja toista askarteli. Sitte jo sain juosta
h‰nen mukanaan kaupungilla, tuossa pieness‰ ja rauhallisessa sek‰
siistiss‰ kyl‰ss‰. Niinp‰ k‰vin enolassakin, yksin‰isen miehen
hauskassa ja hienosti sisustetussa kodissa. Siell‰kin opin olemaan kuin
kotonani ja tulin rikkaan enon lemmikiksi. H‰n oppi minua pit‰m‰‰n
aivan kuin omana lapsenaan ja oli ‰idilleni puhunut, ett‰ kun aika
h‰net j‰tt‰‰, tekee h‰n minut suuren omaisuutensa perilliseksi.

Aineellisesta toimeentulosta ei vanhemmillani ollut suurin
murehtimista, vaikka ei tietysti varoja ollut liiaksi. Enon apua ei
tarvittu, jota h‰n ei kyll‰ olisi kielt‰nyt. Menot olivat pienet, ja
is‰ni monenlaisilla toimilla niihin tarvittavat rahat ansaitsi.
Puutarhamme oli p‰‰asiallisin tuottaja. Kyll‰ olisi is‰ni saanut
parempituloistakin tointa, jos olisi meriammatin kokemusta tahtonut
hyv‰kseen k‰ytt‰‰. Myˆs olisi enoni liikkeest‰‰n tahtonut h‰nelle
luovuttaa laivain varustamista koskevan alan. Vaan is‰ ei siihen
suostunut. Satamaa h‰n n‰ytti pelk‰‰v‰n ja v‰ltti sinne menem‰st‰.
Toverit, jotka tapasivat, moittivat h‰nt‰ t‰st‰, pilkkasivat, ett‰
entinen "tervajakku" on tullut niin merikammoiseksi.

Aivan niin ei kumminkaan ollut asianlaita, ett‰ is‰ olisi itse merta
pel‰nnyt. Ei, p‰invastoin kaikista p‰‰tt‰en rakasti h‰n sit‰ entisell‰
innolla. Mutta lempielementti‰‰n h‰n ei katsellut satamasta eik‰ laivan
kannelta. Sen sijaan souti h‰n usein lahdelmaan kaupungin vierell‰,
tyyneen ja hiljaiseen. Se oli varsinaisesta satamasta erotettuna niemen
kautta. Harvoin meren myrskyt siihen muuten kuin maininkeina
vaikuttivat. Lahden suussa oli saari ja se esti tuimat hyrskyt
p‰‰sem‰st‰, vaan etenkin myrskyisin‰ aikoina saaren ja niemen lomitse
n‰kyi mustat aallot vaahtoharjoineen soutavan ohi. Ja siell‰ se oli se
aava meri, jonka rajaa ei n‰kynyt, vaan sulautui yhteen taivaan kanssa.
Miss‰ taivaan ranta, miss‰ meren ‰‰ri? sit‰ min‰ ihmetellen kysyin
itselt‰ni, kun myˆhemmin kasvavana siell‰ ongiskelin.

T‰‰lt‰ k‰sin is‰ merta ihaili. Olen j‰lemmin ajatellut, ett‰ h‰n ihaili
sit‰ kaiholla, kuten kadotettua nuoruuttaan. Vaan hiljaisesta lahdesta,
rauhallisesta kotiel‰m‰st‰ ei h‰n pyrkinyt pois. --

T‰m‰ onnellinen kotiel‰m‰ sai ‰kki‰ kovan kolahduksen.

Min‰ olin viiden vuoden vanha, lapsuuteni riemuisassa ajassa, jolloin
ensimm‰iset kest‰v‰t muistot painuivat mieleeni. Paikkakuntalaiset, nuo
rauhaisan, hiljaisen pikkukaupungin asujamet olivat oppineet pit‰m‰‰n
is‰‰ni hiljukaisena miehen‰, joka p‰‰asiallisesti seurusteli vaan
kotiv‰en piiriss‰. Milloin h‰n ei ollut kotona tai enolassa, istui h‰n
meren lahdelmassa p‰iv‰kausia ahvenruohoston keskell‰ onkimassa. Siell‰
oli h‰nell‰ aikaa yksin‰iseen mietiskelyyn, joka oli h‰nelle mieluista.
Niin pian kuin min‰ kykenin, sain olla is‰n kanssa noilla
onkimatkoilla.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ istuimme taas siell‰ veneess‰. Is‰ itse onki useammalla
ongella yht‰ aikaa: antoi vavat nojata veneen laitaa vasten ja milloin
ahven n‰ykk‰si ja koho painui, kiskasi kalan veneeseen. Minulle h‰n
pani t‰ky‰ ja koetin myˆs onneani.

Mutta nyt eiv‰t tahtoneet kalat syˆd‰. Is‰ oli niit‰ tosin muutamia
saanut nostetuksi ylˆs, vaan minulle ei tullut mit‰‰n. T‰m‰ oli
ensimm‰inen kerta, kun itsen‰isesti sain hoitaa onkeani. T‰h‰n asti
olimme is‰n kanssa olleet yhteisiss‰ ongissa ja is‰n avulla olin
nostanut kalat, mit‰ olin saanut. Tietysti olin eritt‰in kiihke‰
saamaan yhden kalan. Seh‰n olisi itsetuntoani nostanut. Mutta kalaa ei
tullut, ei, vaikka koetimme kaikki lahden ruohostot. Kun oli ylip‰‰t‰‰n
huono syˆnti, olisi is‰ni ollut halukas l‰htem‰‰n kotiin, mutta min‰
pyysin, ettei viel‰ l‰hdet‰ ennenkun min‰kin olen kalan saanut. Is‰ni
olisi niin mielell‰‰n suonut minulle sen ilon, mutta odotus oli turha.

Silloin is‰ni mietteiss‰‰n lausui: -- Ehk‰p‰ k‰ymme koettamassa
onneamme niemen toisella puolen, satamassa p‰in. Myˆs siell‰ on hyv‰‰
ahvenruohistoa ja kentiesi paremmin n‰ykk‰isi sek‰ sin‰kin saisit
kalasi.

Arastellen is‰ t‰t‰ puhui, ei sent‰hden ett‰ min‰ olisin vastenmielinen
suostumaan ehdotukseen vaan pikemmin itsens‰ t‰hden. Ja h‰n alkoikin
soutaa lahden pohjukkaan, venevalkamaan p‰in, josta tavallisesti kotiin
kulimme. Mutta min‰ rupesin itkem‰‰n ja pyysin ett‰ viel‰ l‰htisimme
koettamaan sielt‰ niemen toiselta puolen, ehk‰ min‰kin kalan saisin.

Niin k‰‰nsi is‰ veneen. Souti niemen nen‰‰n, josta aukeni aava meri.
Siit‰ kierr‰tti h‰n nopeasti veneen taas suojaan sataman puolelle.
Kulimme v‰h‰n matkaa pitkin rantavett‰ ja asetuimme sopivalta
n‰ytt‰v‰‰n ahvenruohistoon, jossa heitimme taas onkemme pyydyst‰m‰‰n.

Olimme nyt joutuneet satamaan, l‰helle paikkaa, miss‰ suuret
ulkovesill‰ purjehtivat laivat laskivat ankkurinsa. Min‰ kiinnyin oitis
onkimiseen enk‰ paljon tarkannut sit‰k‰‰n, ett‰ siin‰ aivan meid‰n
vierell‰mme parhaillaan k‰‰nnettiin suurta ulkolaista laivaa, joka oli
‰skett‰in tullut, tiesi mist‰. Iloinen merimiesel‰m‰ kuului laivasta.

Myˆs is‰ oli heitt‰nyt onkensa, vaan hetken kuluttua ei h‰n niit‰ en‰‰
tarkannut. H‰nen huomionsa oli kiintynyt kokonaan muualle, tuohon
laivaan, kˆysien kitin‰‰n ja merimiesten huutoihin. Yksi vapansi putosi
veteen, vaan sit‰ h‰n ei huomannut. Uljas mustakylkinen laiva k‰‰ntyi
hiljalleen, majesteetillisesti kˆysien ja koneiden voimasta. Sit‰
silm‰si h‰n innosta hurmautuneena. Merimiehet juoksivat reippaina
toimissaan laivankannella, ja ne, jotka olivat kiinni kˆysiss‰,
hoilottivat iloista merimieslaulua.

Kaikkea t‰t‰ katseli ja kuunteli is‰ kuin haltioissaan. Ja vihdoin
yhtyi h‰nkin lauluun, joka n‰kyi h‰nelle vallan tuttu olevan.

Kun vihdoin kala nyk‰si onkeani, katsahdin min‰ nopeasti is‰‰ni, vaan
h‰n n‰ytti niin kummalliselta. Mutta min‰ en joutanut tarkemmin
katsomaan, taas nyk‰si ja min‰ vet‰sin aimo ahvenen veneeseen.

-- Is‰, katso is‰! huusin min‰. Mutta h‰n ei huomannut, ennenkun
toistamiseen p‰‰stin ilohuudon.

-- Kas vaan poikaa! sanoi h‰n melkeinp‰ vieraalta sointuvalla ‰‰nell‰
ja jotenkin v‰linpit‰m‰ttˆm‰sti. Minua kummastutti se, kun ei h‰n
l‰mpim‰mmin ottanut osaa riemuuni.

Merimiesel‰m‰ laivalla kiihtyi. Is‰ kuunteli sit‰ kuin jotakin
hurmaavaa soitantoa. H‰nen rintansa aaltoili sis‰llisest‰
innostuksesta.

-- Eikˆs se kuulu hauskalta tuo? sanoi h‰n aivan kuin itsekseen.

Min‰ olisin viel‰ tahtonut onkia ja pyysin is‰n panemaan t‰ky‰, mutta
h‰n ei sit‰ ottanut huomioonsa. Sanoi vaan vilkkaana:

-- Kun sin‰ nyt olet kalasi saanut, saatamme l‰hte‰ kotiin. Vaan ennen
sit‰ k‰yk‰‰mme katsomassa laivaa, ett‰ sin‰kin n‰kisit l‰helt‰,
millainen se valtameren kynt‰j‰ oikeastaan on.

Min‰ olin tullut h‰nen luoksensa. H‰n puristi minua kovasti rintaansa
vasten.

-- Kuule, Tauno, tahtoisitko sin‰kin tulla merimieheksi?

Min‰ en vastannut. Minua v‰risytti, sill‰ tunsin, ett‰ is‰ni ei ollut
sama kuin ennen. Tuntui koko olentonsa muuttuneen. Uinailevasta is‰st‰
oli tullut j‰ntev‰ ja ryhdik‰s mies, jonka silmiss‰ paloi outo tuli.
Minua pelotti ja nyt pyysin, ett‰ l‰htisimme suoraan kotiin.

Is‰ souti kumminkin laivan luo, kiinnitti veneen nousuportaisiin,
koppasi minut syliins‰ ja pian olimme yl‰‰ll‰.

Vieraalla kielell‰, jota en ymm‰rt‰nyt, tervehti h‰n merimiehi‰ ja
samassa olivat he hyvin vilkkaassa keskustelussa. Mist‰ lienev‰tk‰‰n
puhuneet, mutta hauska oli is‰ll‰ni. H‰n naurahteli ja laski leikki‰,
jota en ollut n‰hnyt h‰nen koskaan tekev‰n.

Min‰ olin siin‰ yksin‰ni laidan suojassa nuoratikapuiden alla ja
katsoin outoja esineit‰ laivassa sek‰ v‰liin is‰‰ni. Kukaan ei minua
muistanut. Merimiehi‰ kokoontui yh‰ useampia is‰ni ymp‰rille.
Keulapuolelta tuli p‰iv‰npaahtama keski-ik‰inen merimies. Is‰ni,
n‰hty‰‰n t‰m‰n, juoksi vastaan ja he rakkaasti syleiliv‰t. Olivat
tietysti vanhoja tuttuja, yst‰vi‰ entisilt‰ merimatkoilta. He
istuutuivat vierekk‰in. Ja puhetta olisi riitt‰nyt vaikka kuinka
kauvan.

Mutta min‰ rupesin itkem‰‰n, tunsin itseni niin yksin‰iseksi. Menin
is‰n luo ja pyysin, ett‰ h‰n l‰htisi pois.

Is‰ k‰sitti asemani, mutta ei malttanut luopua. H‰n otti minut syliins‰
ja n‰kyi selitt‰v‰n minusta toverilleen.

-- Tietysti sinusta tulee merimies, sanoi h‰n silitellen p‰‰t‰ni.
Tutustu laivaan! Saat t‰llaisella purjehtia meren toisesta ‰‰rest‰
toiseen, saat n‰hd‰ kaukaisia maita. Ja kun tuuli puhaltaa ja laiva
heiluu, vett‰ kannelle p‰rskyy, silloin sinulla on hauska.

Tuo outo merimieskin kiikutteli minua polvellaan ja koetti viihdytt‰‰.
Mutta min‰ uudelleen rupesin itkem‰‰n ja rukoilin is‰‰ l‰htem‰‰n ‰idin
luo. Kun en antanut rauhaa, t‰ytyi is‰ni vihdoin taipua. Vaikea n‰ytti
olevan erota vanhasta toverista ja laivasta. Kun is‰ni, pit‰en minua
syliss‰‰n, laskeutui portaita alas ja irroitti veneen, n‰kyi kyyneleet
h‰nen silmiss‰‰n. Eik‰ h‰n minulle sanaakaan puhunut.

H‰n kuunteli viel‰ hetken aikaa merimiesten hilpeit‰ huutoja, painoi
sitte p‰‰ns‰ alas ja huokasi syv‰‰n, kun alkoi soutaa venett‰ niemen
ymp‰ri.

Ep‰varmana ja ‰‰nettˆm‰n‰ kulki h‰n kotiin. Olisi unehuttanut ongitut
ahvenetkin veneeseen, ellen min‰ olisi h‰nt‰ siit‰ huomauttanut. Min‰,
vaikka olinkin v‰h‰inen lapsi, ihmettelin mieless‰ni mik‰ is‰ss‰ teki
noin oudon muutoksen. Muistan viel‰ kuinka h‰n koetti v‰ltell‰
kyselevi‰ katseitani. H‰n ei luottanut itseens‰k‰‰n.

Kotona ‰itikin ihmetyksell‰ tarkasti is‰n outoa k‰ytˆst‰, mutta ei h‰n
mit‰‰n puhunut. Is‰ pysytteli nyt enimm‰kseen omassa huoneessaan ja
vihelteli laulujen rallatuksia, joita ei ennen kuultu ja jotka eiv‰t
h‰nen entiselle luonteelleen ollenkaan sopineet. Kun ‰iti yritti
menem‰‰n is‰n luo, tapasi h‰n oven lukossa. V‰h‰n ajan per‰st‰ tuli is‰
luoksemme hyvin h‰mm‰styneen n‰kˆisen‰. H‰nen katseensa oli niin
rukoileva, niin syd‰mmeen tunkeva, ett‰ min‰ viel‰kin muistan sen.
Oudolla kiihkolla syleili h‰n ‰iti‰ni ja vakuutti rakkauttaan. Sitte
otti h‰n minut syliins‰ ja puristi niin kovasti, ett‰ min‰ oikein
parkasin.

T‰llaista h‰mmennystilaa kesti pari p‰iv‰‰. Min‰ n‰in, ett‰ ‰itikin oli
hyvin levoton. H‰n k‰ytti kaiken lempeytens‰ ja alttiutensa sek‰ koetti
ajaa pois oudon tunnelman is‰st‰. Is‰ liikuskeli enimm‰kseen yksin‰‰n,
etsi hiljaisuutta ja oli kuin jonkin yliluonnollisen voiman hurmauksen
alaisena. Er‰‰n‰ aamuna sitte oli is‰ kadonnut. H‰nt‰ ei n‰kynyt
miss‰‰n. Oli yˆll‰ hiipinyt vuoteelta ja mennyt ulos. Kiihkossa nousi
‰iti ylˆs, tarkasteli kaikki mahdolliset merkit, jotka olisivat
saattaneet viitata minne is‰ oli mennyt. Onkivavat olivat paikoillaan
pystyss‰ tikapuita vastaan, pyssy oli sein‰ll‰ naulassa poronsarvien
nojassa. Puutarhassa ei n‰kynyt mit‰‰n merkki‰.

Sitte riensi ‰iti enolaan, siell‰ ei tiedetty mit‰‰n is‰st‰. Eno kertoi
suuren ulkolaisen laivan l‰hteneen varhain aamulla satamasta. Tuon
kuultuaan valtasi ‰idin kauhea ep‰ilys, joka jo ennen oli pyrkinyt
voittamaan h‰nt‰.

H‰n juoksi kotiin ja etsi is‰n kamarista eikˆ siell‰ johonkin olisi
merkki‰ j‰‰nyt. Aivan vaistomaisesti tuli h‰n aukaisseeksi myˆs pienen
kotelon, joka oli laatikossa. Siin‰ s‰ilytti is‰ omain sanainsa mukaan
"kalliinta muistoa", nimitt‰in sormusta, jonka kannassa oli vaimonsa
pienoiskuva ja hiussuortuva lasin sis‰ll‰. Nyt oli sormus poissa, vaan
sijalla oli kirjelippu, jossa sanat:

  "Minun t‰ytyy l‰hte‰. En voi seista vastaan. Vien t‰m‰n muiston
  mukaani. El‰ tuomitse kovin ankarasti.

                                             Jaakko".

Itkien tuli ‰iti huoneesta ja vaipui tuolille surun sortamana. H‰n ei
puhunut mit‰‰n, vaan ajatuksensa on helppo havaita. H‰n ajatteli
miest‰‰n, joka karkasi kodistaan, miss‰ kumminkin rakkaus ja
onnellisuus h‰nt‰ ymp‰rˆitsi. H‰n ihmetteli, ettei vaimon eik‰ lapsen
rakkaus voineet h‰nt‰ tyydytt‰‰.

Mutta ‰idill‰ oli viel‰ toivo. Olihan is‰ ennen ‰killisten
mielijohteitten ajamana k‰ynyt poissa kotoa tuolla tavalla, ja olihan
h‰n sitte tullut takaisin. Merkillist‰ vaan, ett‰ tuo mielentila h‰net
viel‰ tapasi, vaikka olisi luullut sen jo h‰ipyneen.

Hartaasti odotettiin is‰‰ kotiin. Kului p‰ivi‰ eik‰ h‰nt‰ kuulunut.
Kului viikkoja, kuukausia -- vuosia -- ja yh‰ h‰n pysyi poissa. Tapaus
koski syv‰sti ‰itiin. Kaikki kuulustelut olivat turhia. Is‰ oli
h‰vinnyt vieraan laivan muassa.

Voin sanoa, ett‰ siit‰ saakka olen ollut is‰tˆnn‰. Sen koommin en ole
tuntenut oman is‰ni hell‰‰ rakkautta. Itse olisin min‰ tuon voinut
siet‰‰ -- lapsen kaipuu pian unehtuu -- mutta minua s‰‰litti ‰itini
k‰rsimys. -- -- -- --

(Yst‰v‰ni keskeytti t‰ss‰ lyhyeksi ajaksi kertomuksensa ja jatkoi sit‰
sitte uudistuneella innolla.)




III.


-- Me asuimme edelleenkin tuossa huvilassa enon maalla kaupungin
laiteella.

Min‰ olin is‰ni jo kotvan sitte unehuttanut, mutta ‰itini oli tuon
tapahtuman j‰lkeen muuttunut unelmoivaksi ja surumieliseksi. Eno oli
koettanut ottaa selv‰‰ siit‰ laivasta, jossa is‰ arvatenkin oli
poistunut, mutta v‰h‰n valaistusta h‰n sai h‰m‰r‰‰n asiaan. Laiva oli
mennyt jonnekin Espanjaan. Silloin kun eno teki kysymyksens‰ laivan
kapteenille, ei siin‰ en‰‰ ollut yht‰‰n suomalaista merimiehen‰. Jos
niit‰ oli ollut, olivat ne jolloinkin ennen poistuneet. Ei j‰lki‰k‰‰n
siis is‰st‰. H‰n oli ja pysyi kadonneena.

Mik‰‰n aineellinen h‰t‰ ei meit‰ ahdistanut. ƒidill‰ oli siksi tuloja,
ett‰ s‰‰st‰v‰isyydell‰ hyvin tultiin toimeen. Puutarhasta pidettiin
huolta, kuten ennenkin, olihan ‰itini aina ollut is‰n apuna hoitamassa.
Pieness‰ kaupungissa oli kasviksilla hyv‰ menekki ja ‰iti kyll‰ torille
yht‰ ja toista toimitti. Myˆs kasvatti h‰n siemenist‰ huonekasveja ja
niist‰kin sai hyv‰‰ ansiota.

Mutta ellei ‰idill‰ itsell‰‰n olisikaan ollut riitt‰v‰sti varoja, ei
meill‰ sittek‰‰n mit‰‰n h‰t‰‰ olisi ollut. Eno, rikas huoltajamme kyll‰
olisi ollut apuna. H‰n oli minulle aivan kuin is‰, ja veljen
rakkaudella kohteli ‰iti‰ni. H‰n koetti surussa lohdutella ja usein,
kun vaan liiketoimiltaan p‰‰si, oli h‰n vieraana pieness‰ kodissamme.
Mutta viel‰ useammin juoksin min‰ enoni luona. Se oli toisena kotina
minulle. Silloin oli siell‰ el‰m‰‰, kun min‰ juoksentelin muuten
ihmisist‰ tyhjiss‰ huoneissa.

Oi niit‰ hauskoja, minun el‰m‰ss‰ni huolettomia aikoja! Iloisena min‰
kasvoin noiden kahden kodin suojassa ja yhdenik‰isten kaupunginpoikien
kera. Sanottiin, ett‰ min‰ tulin ‰itiini, olin niin h‰nen n‰kˆisens‰,
ett‰ hyv‰sti voitiin kumpikin yhdest‰ kuvasta tuntea. Ja siin‰ m‰‰r‰ss‰
kun is‰‰ni unehutin, kasvoi rakkauteni, lapsen kiintymys ‰itiini.

Kun tulin kouluik‰‰n, aloin k‰yd‰ kaupungin koulussa. Siell‰ sain
leikkitoverinikin, joita viel‰ kaipauksella muistelen. Tarkoitus oli
‰idill‰ni, ett‰ min‰ tulisin virkamieheksi, mutta enoni tahtoi
k‰yt‰nnˆlliselle alalle. He sopivat niin, ett‰ asiasta p‰‰tett‰isi
vasta kun taipumukset rupesivat ilmenem‰‰n. Koulunk‰yntini oli siis
p‰‰asiallisesti vaan alkeistietojen hankkimista eik‰ luvuistani suuria
v‰litetty.

Min‰ olin jo tullut kolmentoista vanhaksi, kahdeksan vuotta oli kulunut
is‰n katoamisesta. ƒiti oli usein iltasilla vakuuttanut minulle, ett‰
kyll‰ se is‰ viel‰ tulee takaisin. N‰in kyll‰, ett‰ tuolla
vakuutuksella ‰iti enemm‰n vaan tahtoi uskottaa itse‰‰n. Minusta se oli
melkein yhdentekev‰‰ tulisiko is‰ tai ei. Uteliaisuus kyll‰ toisinaan
vaivasi ja olisin min‰kin halunnut n‰hd‰ mink‰lainen se is‰ nyt oli.
Hyv‰h‰n h‰n aina oli minullekin ollut, olin aina saanut olla h‰nen
kanssaan ongella.

Talven j‰lkeen hanget suli. Nurmi rupesi vihoittamaan ja puut alkoivat
lehte‰ tehd‰. Silloin koulu loppui taas alkaakseen syksyll‰. Kes‰ on
koulupojan ihanin aika. Vapaana juoksentelin min‰ kaupungin
ymp‰ristˆll‰. Ja vanhan tottumuksen mukaan mieluisana huvipaikkana oli
minulla tuo lahdelma kaupungin vierell‰. Is‰‰ni olin tullut siin‰, ett‰
olin uuttera kalastaja.

Kes‰ oli l‰mmin, l‰mpim‰mpi kuin tavallisesti. Min‰ olin ollut ongella
ja iltamyˆh‰ll‰ palasin kotiin raskaanlaisen ahvenkimpun kanssa. Tultua
hankin vett‰ ja panin kalat siihen likoomaan. Ilta oli ihana enk‰ viel‰
malttanut menn‰ makuulle. Oi ne Suomen valoisat kes‰yˆt, lˆytyneekˆ
miss‰‰n niiden vertaa!

Min‰ istahdin tikapuun puolalle ja tahdoin viel‰ nauttia yˆn
ihanuudesta. Minussakin oli v‰h‰n tuota is‰st‰ni peritty‰
haaveiluluonnetta ja se eritt‰inkin ilmestyi n‰in kes‰isin‰ iltoina.
Usein ennenkin olin myˆh‰‰n istunut samoilla tikapuilla antaen
ajatukseni vapaasti liidell‰.

Pieni kaupunki n‰ytti niin unelmoivalta edess‰ni. L‰hinn‰ oli ensin
v‰h‰n hein‰maata, talo siell‰ ja t‰‰ll‰ jotenkin harvassa, vihdoin
useampia taloja yhdess‰ ryhm‰ss‰ kirkon ymp‰rill‰. Yˆn h‰m‰r‰ asetti ne
hyvin viehke‰‰n valoon. Kauvempaa mets‰n puolelta kuului yˆllisen
laululinnun lauleloa. Taivaanrannalta ruskotti. Aurinko oli vasta
maille mennyt. Ruskotus laajeni sille suunnalle, mist‰ p‰iv‰n valtias
taas hetken kuluttua uudella pirteydell‰‰n nousisi.

Jonkun aikaa istuttuani kuulin astuntaa yˆkosteassa, nuoskeassa
nurmessa. Ja huoneuston takaa esiintyi outo, muukalainen mies.
Hiljaisena, alla p‰in k‰veli h‰n pihalla, ei huomannut minua, sill‰
tikapuut olivat kuistin suojassa eik‰ h‰n suuresti ymp‰rilleen
katsonut.

Vihdoin k‰veli h‰n ovelle ja yritti menem‰‰n sis‰‰n. Min‰ n‰in selv‰sti
h‰nen kasvonsa. Kullankellerv‰ tukka, silm‰t unelmoivat, syv‰lle
painuneet. Mit‰! Is‰, is‰h‰n se oli. Olin huudahtaa h‰mm‰styksest‰.
Min‰ tunsin nuo viel‰kin kauniinmuotoiset kasvot. Paljon h‰ness‰ tosin
oli muutosta tapahtunut, mutta entisyyden muisto ei pett‰nyt.
Varhaisessa lapsuudessa mieleenpainunutta kuvaa oli kasvaessani
valokuva t‰ydent‰nyt. Korvaparta, jota olin tottunut kaupungilla
toisinaan liikkuvissa englantilaisissa n‰kem‰‰n, oli oudointa
uudistusta, mik‰ is‰ss‰ nyt silm‰‰n pisti.

Mutta minulla ei ollut kauvan aikaa tehd‰ huomioita. Is‰ seisoi viel‰
ovella. Mieleeni johtui, ett‰ t‰m‰ odottamaton tapaaminen vaikuttaa
ehk‰ h‰iritsev‰sti ‰itini terveyteen. Aijoin juuri kiiruhtaa ‰iti‰ni
valmistamaan, kun puutarhan portilta kuului syd‰mmeen tunkeva ilohuuto.
ƒiti olikin viel‰ ollut puutarhassa kauniin illan houkuttelemana
kitkem‰ss‰ kukkapenkkej‰. Sattumalta h‰n tuli t‰h‰n t‰ydent‰m‰‰n
kaunista perhen‰ytˆst‰.

-- Tiesinh‰n min‰, ett‰ sin‰ tulet, huudahti h‰n ja lankesi is‰n
kaulaan.

Is‰ n‰ytti tuosta s‰ik‰ht‰v‰n, mutta rakastavana h‰n vastasi ‰idin
tervehdykseen. Min‰ juoksin siihen, ja ilo oli kolminkertainen. --

Taaskin oli is‰ kotona. Entisen el‰m‰ntapansa h‰n heti otti, ja
syrj‰isille lienee n‰ytt‰nyt el‰m‰ kodissamme samanlaiselta kuin se oli
ennen is‰n l‰htˆ‰. Yhdess‰ is‰ ja ‰iti hoitivat puutarhaa, eik‰ is‰
ollut unehuttanut tuota lahdelmaa tai kalastushaluaan.

Mutta asiat eiv‰t sittenk‰‰n olleet ennallaan. Vaikka is‰ss‰ voi
huomatakin hellyytt‰ ‰iti‰ kohtaan, oli h‰nen k‰ytˆksess‰‰n jotakin
hyvin vierottavaa. H‰n oli entist‰‰n synkk‰mielisempi ja aivan kammoi
itse‰‰n. Siit‰, miss‰ h‰n oli nuo kuluneet kahdeksan vuotta viett‰nyt,
ei h‰n maininnut v‰h‰‰k‰‰n, ja n‰ytti silt‰, ett‰ h‰n pelk‰si
ajatustakin sinne p‰in. Siksi hienotuntoinen oli ‰itini, ettei
viitannut sanallakaan tuohon. H‰nest‰ oli hyv‰ n‰in, hyv‰ ett‰ is‰ oli
tullut kotiin.

Onnellisesti kului nyt vuosi, kului toinenkin. Is‰ oli kyll‰
alakuloinen ja omituinen, mutta sellainen oli h‰n ennenkin ollut,
vaikka ei samassa m‰‰r‰ss‰ kuin nyt. Usein oleskeli h‰n yksin‰‰n, ei
ainoastaan ulkosalla vaan omassa huoneessaankin. Mit‰ h‰n lienee
toimittanut? Sanomalehti‰ h‰n uutterasti luki ja tuli niit‰
vieraskielisi‰kin. Myˆs n‰ytti h‰nell‰ olevan kirjevaihtoakin, sen oli
‰iti huomannut, mutta ei mit‰‰n kysynyt. Parhaimpansa koetti ‰iti h‰nt‰
hoitaessa. N‰ytti silt‰, ett‰ is‰ tyyntyisikin, ett‰ h‰vi‰isi pois se
ik‰v‰ tunnelma mik‰ oli h‰neen j‰‰nyt viime matkan j‰lkeen. --

Taaskin oli kes‰, kaksi vuotta is‰n palauksen j‰lkeen. Tapana oli
is‰ll‰ noutaa posti kaupungin postikonttorista. Huvikseen k‰veli h‰n
tuon matkan eik‰ suvainnut minun sit‰ hakea. Toisinaan sain kumminkin
olla h‰nen matkassaan.

Me kulimme nytkin postikonttoriin. Sanomalehtien joukossa annettiin
sielt‰ is‰lle kirjekin. Tuskin oli h‰n n‰hnyt sen, kun kiireesti
sivalsi taskuunsa. Min‰ ihmettelin tuota. Ehdin kirjett‰ n‰hd‰ vaan sen
verran, ett‰ siin‰ oli amerikkalainen postimerkki p‰‰ll‰. Me koulussa
ker‰ilimme postimerkkej‰ siihen aikaan ja niin olivat amerikkalaiset
merkitkin minulle tuttuja.

Konttorista l‰htiess‰ n‰ytti is‰ hyvin hermostuneelta. Kadulla h‰n
antoi minulle sanomalehdet ja k‰ski kiiruhtamaan kotiin. Min‰ tottelin.
Kun olin jo ehtinyt kaupungin laitaan, n‰in is‰n tulevan kaukana
j‰less‰ ja lukevan kirjett‰‰n. Min‰ en h‰nt‰ enemmin katsonut,
kiiruhdin kotiin ja minusta is‰ tuntui taas niin omituiselta.

Is‰ tuli kotiin, vaan v‰ltteli ‰idin katseita ja taas pian poistui
kaupungille palatakseen illalla. Ja yˆll‰ sitte katosi h‰n. H‰n oli
salaa l‰htenyt kotoa.

Pˆyd‰ll‰ oli kirje ‰idille. Kun h‰n kiireesti sen avasi, putosi sielt‰
sis‰lt‰ setelirahoja, jotka min‰ otin ylˆs ja n‰in niiden arvon tekev‰n
tuhantisen markkaa. Enemp‰‰ huomiota en min‰k‰‰n joutanut niihin
kiinnitt‰m‰‰n, sill‰ luettuaan kirjeen parkasi ‰itini kauhistuksesta,
aivan kuin olisi el‰m‰n j‰nne h‰ness‰ katkennut. H‰n vaipui tunnotonna
maahan. Min‰ juoksin hakemaan apua, ja ‰itini nostettiin s‰nkyyn.
Lattialta otin tuon onnettoman kirjelapun, johon is‰ni oli
kirjoittanut:

"Minun on mahdoton j‰‰d‰, olen tehnyt suuren rikoksen. J‰‰ hyv‰sti --
ainiaaksi. Sovitukseksi rikokselleni ei riit‰ anteeksi saanti.

"Ainoa mit‰ voin, on turvata aineellisesti asemaasi, -- josko sit‰
ottanet vastaan."

Nopeasti n‰m‰ rivit silm‰sin, juoksin sitte enolaan, josta l‰hetettiin
minut hakemaan l‰‰k‰ri‰. Kotiin palatessani kulin samoja teit‰ kuin
eilen tullessamme postista. Tie huvilalle oikeni hein‰maana k‰ytetyn,
kaupungin asumattoman tonttiryhm‰n poikki. Siell‰ sattui silmiini
paperipalanen, ja kun n‰in tuossa postimerkin kiiruhdin sit‰ ottamaan.
Paperi oli revitty kirjeenkuori, jotenkin nuhraantunut jalkain
tallaamana. Postimerkki oli amerikkalainen. Arvasin, ett‰ se oli is‰ni
kirjeest‰. Min‰ pistin sen taskuuni ja arvelin sit‰ tarkemmin katsoa
kotona.

Kun saavuin kotiin, oli ‰iti hyvin huonona. Kuume ahdisti h‰nt‰ ja h‰n
houraili. L‰‰k‰rill‰ oli suuri tyˆ pelastaessa h‰nt‰. Useita p‰ivi‰ oli
‰idin tila ep‰varma. Ankara mielenliikutus oli sortanut h‰net.
V‰hitellen h‰n kumminkin rupesi tointumaan. K‰rsimyksens‰ olivat
kauheat. H‰n valitteli itsekseen: "Miksi menit pois? Niinkˆ maksoit sen
huolenpidon ja rakkauden, mit‰ olin osoittanut kohtaasi? Enh‰n min‰
kysynyt salaisuuksiasi, en rikoksiasi." Ja toisinaan n‰ihin valituksiin
liittyi ankarampaakin: "Joka noin voi j‰tt‰‰ rakastavan vaimonsa, ei
ansaitse rakkautta. Rahallako luulit tuskani huojentavan?"

Kun ‰iti vihdoin tervehtyi, oli h‰n suuresti muuttunut entisest‰‰n. H‰n
oli kuin hauraaksi poltettu rauta, oli ilman j‰ntevyytt‰, ilman voimaa.
Melkeimp‰ n‰ytti silt‰, ettei h‰n el‰nyt en‰‰ t‰t‰ maailmaa. Mutta
miest‰ kohtaan, joka oli h‰net toisen kerran noin katalasti hyl‰nnyt,
tunsi h‰n nyt todellakin katkeruutta, ehk‰ myˆs vihaakin. Sit‰ oli h‰n
sanonut enollekin. T‰m‰ mieliala oli poikkeus ‰idin tavallisesta
luonnosta. Mutta herttainen, rakastava syd‰n oli ylen kurjaa kohtelua
saanut kokea. Is‰ni j‰tt‰m‰t rahat k‰ski h‰n minun vied‰ enolle. H‰n ei
tahtonut niihin koskea. Mutta ei h‰n mit‰‰n muuta virkkanut niiden
johdosta, lieneekˆ edes kummastellut mist‰ is‰ nuo rahat oli saanut,
joka seikka minua usein ajattelutti.

Ennenkun vuosi oli umpeen kulunut, peitettiin rakas, hell‰ ‰itini maan
kylm‰‰n poveen. Kuolinvuoteellaan kutsui h‰n minut luokseen ja sanoi:
"Jos milloin tapaat is‰si ... sano h‰nelle ... ett‰ ... min‰..."

Sen enemp‰‰ en min‰ kuullut. Kuiskattu ‰‰ni vaipui kuulemattomaksi.
Mit‰ tarkoitti h‰n sanoa? Mutta h‰nen kasvoillaan lep‰si sellainen
autuaallinen rauha, ettei se voinut olla vihan ja tuomion sekoittama.
Taistelun voittaneena nukkui h‰n onnellisena.

Hautajaisten j‰lkeen j‰in min‰ enolaan ja siit‰ saakka kasvoin h‰nen
ylt‰kyll‰isess‰, is‰llisess‰ kodissaan. Oma is‰ni tuli kyll‰ toisinaan
mieleeni, mutta min‰ muistelin h‰nt‰ vihalla ‰itini k‰rsimysten takia.

Is‰ni pysyi edelleenkin poissa, ei kumminkaan aivan j‰lki‰‰n
n‰ytt‰m‰tt‰. V‰h‰n j‰lkeen ‰itini kuoleman tuli enolleni h‰nelt‰ kirje,
l‰hetetty Rio Janeirosta, Brasiiliasta. Kirjeen sis‰ll‰ oli
pankkiosoitus tuhannelle markalle, ja is‰ pyysi enoani toimittamaan se
‰idille. H‰n arveli, ett‰ paremmin ‰iti ottaisi rahan vastaan, kun se
tulisi enon k‰den kautta. Itsest‰‰n h‰n ei mit‰‰n tietoja l‰hett‰nyt.
Seuraavassa postissa palautti eno t‰m‰n rahal‰hetyksen sek‰ samassa
l‰hetti nuo is‰n ennen antamatkin tuhat markkaa ja kirjoitti, ettei
‰iti niit‰ tarvitse, ja vaikka h‰n olisi tarvitsemassakin, ei h‰n niit‰
kuitenkaan k‰ytt‰isi. Sen tarkempaa tietoa ei eno antanut ‰idin
kuolemasta. Ajatteli, ettei se en‰‰ kuulu kunnottomalle is‰lle.

Mutta minun postimerkkikokoelmassani oli paitsi tuota brasilialaista
myˆs se Yhdysvaltain merkki, jonka olin lˆyt‰nyt tielt‰ seuraavana
p‰iv‰n‰ is‰ni karkauksen j‰lkeen. Siin‰ oli jotenkin selv‰ leima: New
York. Nuhraantuneen kuoren olin heitt‰nyt pois, vaan havaitsin siit‰
kumminkin, ett‰ osoite kirjeess‰ ei ollut is‰lleni. Sen vuoksi en
pannutkaan sille suurempaa arvoa ja rupesin ep‰ilem‰‰n tokko se
lˆyt‰m‰ni kuori olikaan is‰lle tulleesta kirjeest‰. Lienee joku muu
viskannut sen tielle. Kun nyt is‰ni kirjoitti Brasiiliasta, en en‰‰
tehnyt mit‰‰n arveluita. Enoni ei mit‰‰n puhunut. Ehk‰ uskoi h‰n is‰n
kuleksivan syv‰n meren laivoissa, kun oli niin seikkailuhaluinen ja
rakasti merta. Enoni kouluutti minut l‰pi lyseon, ja polyteknillisess‰
opistossa valmistauduin sitte insinˆˆrin tutkintoon. Konealalle oli
haluni, ja sit‰ tuumaa enonikin kannatti. Vuosi oli en‰‰ minulla
j‰lell‰, kun olisin saanut tutkintoni suoritetuksi. Enoni sairastui
silloin ‰kki‰ ja minut kutsuttiin kotiin. Saavuin juuri h‰nen
kuolinvuoteelleen. Rakas, hyv‰ntahtoinen enoni siunasi minua ja sanoi:

-- Sin‰ olet perilliseni, suorita tutkintosi ja matkusta sitte
Amerikkaan, siell‰ on uusi maailma, jossa toimesi menestyy loistavasti.
Siell‰ voit edelleen kehitty‰.

V‰h‰n ajan kuluttua oli h‰n ruumiina. Testamenttinsa mukaan lankesi
koko suuri omaisuutensa minulle. Tuo omaisuus nousi miljoonaan.

Nyt olin min‰ rikas, mutta orpo, yksin‰inen nuorukainen. Is‰st‰ni en
kuullut mit‰‰n ja minusta olikin yhdentekev‰, mik‰ oli h‰nen
kohtalonsa.

J‰rjestin omaisuuteni niin, ettei minun tarvinnut antautua
liikehuoliin. Sitte k‰vin min‰ viel‰ itkem‰ss‰ ‰itini ja enoni
haudoilla, jotka olivat vierekk‰in lehtev‰n koivun alla pienen
kaupungin hautausmaalla.

Sen j‰lkeen en ole kotiseudullani k‰ynyt. Vuoden per‰st‰ suoritin
tutkintoni ja l‰hdin nuorena, toiverikkaana insinˆˆrin‰ Amerikkaan.
Mitk‰‰n leip‰huolet eiv‰t luonnollisesti minua ahdistaneet, mutta
tahdoin edisty‰ alallani. Toisekseen tuntui silt‰ kuin olisin
huvimatkalla. -- --

-- Mutta se oli minulle onnettomuuden matka, lausui yst‰v‰ni ja painoi
p‰‰ns‰ surullisena alas.




IV.


-- Nyt alkoi uusi ajanjakso el‰m‰ss‰ni, jatkoi yst‰v‰ni taas
kertomustaan, kun oli hetken aikaa lev‰nnyt ja huulten kostukkeeksi
kulauttanut siemauksen absinttilasista. Edellisess‰ jaksossa ei minulla
omasta puolestani ollut mit‰‰n suurempia k‰rsimyksi‰. Tosin oli
kohdallani suruja, jotka minuunkin vaikuttivat, mutta kompastukseni
kohtasin vasta uudessa maailmassa.

Olin viidenkolmatta vuotias, kun tulin Amerikkaan. Haluni oli saada
ammattitaitoa ja sen vuoksi k‰ytin kaikkia tilaisuuksia hyv‰kseni.
Maalle astuin New Yorkissa, jossa heti n‰in kuinka suuret tutkintoalat
t‰‰ll‰ aukesivat silmilleni. Ihmetellen katsoin insinˆˆritaidon
mestariteosta, rautaista riippusiltaa, joka yhdist‰‰ kaksi
miljoonakaupunkia, New Yorkin ja Brooklynin, toisiinsa. Vaikka
p‰‰sinkin selville rakenteiden yksityisseikoista, ei se kunnioittavaa
ihmetyst‰ni v‰hent‰nyt. Laskuissaan piti mestarin olla senkin
insinˆˆrin, joka uskalsi ohuille rautapatsaille nostaa rautatien
suurkaupungin katujen p‰‰lle.

Oitis innostuin alaani ja rupesin hankkimaan k‰yt‰nnˆllist‰ oppia
suurissa tehtaissa. En viipynyt kaukaa New Yorkissa, kun jo matkustin
Chicagoon ja niin kaupungista kaupunkiin, suurista tehtaista toisiin.
Kauvemmin oleskelin Pennsylvanian mahtavissa konepajoissa ja
tutkistelin koneistoja Massachusettsin kutomoissa. Tein kovaa tyˆt‰,
kun n‰in sen kehitt‰v‰n itse‰ni. Aloin, suoraan sanoen, alusta, k‰vin
oppikurssin uudestaan, kun vihdoin rupesin luottamaan itseeni ja
taitooni.

Itse asiassa tutustuin min‰ pian Amerikan oloihin, onhan kotiutuminen
luonteeni ominaisuuksia. Englanninkielen opin hyvin ja rupesin saamaan
arvokkaita tuttavuuksia amerikkalaisten parissa, etup‰‰ss‰ omasta
ammattipiirist‰ni.

Tulevaisuuteen n‰hden ei minulla ollut mit‰‰n mietittyj‰ suunnitelmia.
Elin vaan p‰iv‰kseen. Tyˆ huvitti minua, tarttuipa olentooni kiihko,
mik‰ on omituista tuolle kummalliselle maalle. Aloin suunnitella itse
koneistoja ja niiden kautta rupesin saamaan nime‰ sek‰ arvoa
tehtailijain silmiss‰. Kun minulle vihdoin tarjottiin neuvottelevan
insinˆˆrin paikka er‰‰ss‰ toiminimess‰, asetuin siihen.

T‰ss‰ asemassani ei tyˆ ollut mit‰‰n rasittavaa. Joutoajoillani hain
seurapiirist‰ huvitusta. Minua miellytti Amerikan teeskentelem‰tˆn,
vapaa el‰m‰. Sit‰ j‰ykkyytt‰ ja muodollisuutta, mik‰ eurooppalaisessa
seurapiiriss‰ tymp‰see, ei ollut t‰‰ll‰ n‰ht‰v‰n‰ ollenkaan. Insinˆˆrit
viel‰ l‰hentyv‰t siin‰ suhteessa taiteilijoita, ett‰ ovat k‰ytˆksess‰‰n
mutkattomampia kuin esimerkiksi tiedemiehet, joiden syv‰llinen
periaatteellisuus ei ota oikein sulaakseen yhteen hauskan seurael‰m‰n
kanssa.

Luonteeni samoin kuin ulkon‰kˆnikin olen p‰‰asiallisesti perinyt
‰idist‰ni, mutta kyll‰ minussa silti on aina ollut taipumusta myˆs
is‰ni synkk‰mielisyyteen ja jˆrˆm‰isyyteen. Vaan t‰m‰ ei minua
Amerikassa p‰‰ssyt huomattavasti vaivaamaan. Tekee mieleni sanoa, ettei
minulla ollut aikaa siihen. Ja mit‰p‰s minulla olikaan huolehtimista!
Oli mieluisata tyˆt‰, ja olinhan varakas sek‰ itsen‰inen.

Min‰ olin amerikkalaisiin oloihin niin mielistynyt, ett‰ melkein
unehutin syntyper‰ni. Tuttavistani tuskin yksik‰‰n osasi pit‰‰ minua
muuna kuin amerikkalaisena, ehk‰p‰ puhtaana jenkkin‰. Jos kieless‰ni
havaitsivat v‰h‰n outoa sointua, saattoivat ajatella minun olevan
saksalaisesta kodista tai seurapiirist‰ l‰hteneen. Mutta syntyper‰
Amerikassa her‰tt‰‰ yleens‰ hyvin v‰h‰n, tuskin ollenkaan huomiota. Ei
kysyt‰ mist‰ olet per‰isin tai mik‰ olet ollut. Elet‰‰n vaan
nykyisyydess‰ ja tehd‰‰n ihmisist‰ sen nojalla johtop‰‰tˆksi‰. Niin ei
ollut koskaan puhetta kansallisuudestani.

Kun olin nelisen vuotta ollut Amerikassa, olin kuin kotonani. Suomea en
suurin tullut muistelleeksi, ja ik‰v‰t muistot lapsuutenikin ajoilta
olivat enimm‰kseen h‰lventyneet. Orvosta tulee pian kosmopoliitta,
jolle on koti jokapaikassa. Varallisuuteni salli minun el‰‰, kuten
hienot seurapiirit Amerikassa. Tuttavanikin olivat sielt‰, etup‰‰ss‰
toimeliaisuutensa kautta rikastuneista teollisuusperheist‰.
El‰m‰ntapani muodostui niiden mukaan. Talvisin olin tˆiden touhuissa,
ja kes‰t kuluttelin huvitteluissa. Yhden kes‰n olin er‰‰n Philadelphian
rautatehtailijan kanssa kylpem‰ss‰ Atlantic Cityn matalilla, toisena
kes‰n‰ kyntelin muutaman Connecticutin suutarimiljon‰‰rin seurassa
t‰m‰n mahtavalla huvilaivalla Atlantia. Merell‰ on minuun erityinen
vieh‰tysvoima, kaiketi perintˆ is‰st‰ni. Silloin amerikkalaisten
kes‰matkailijani tavoin, p‰‰sty‰mme Euroopan rannoille, pist‰ysimme
Pariisissa ja Monte Carlossa. Palasimme ihanain Azoorien ja
palmurikkaan Bermudan kautta, jossa viimemainitussa oli
vierasvaraisella laivais‰nn‰ll‰ni huvila.

Yhdeksi kes‰ksi asetuin min‰ sitte Newportiin, tuohon pieneen, ihanaan
merikaupunkiin Rhode Islandissa, jossa kes‰ll‰ komeat ajopelit,
Amerikan hieno seurapiiri, kaunottaret y.m. ovat n‰ht‰v‰n‰.
Vanderbiltien ja muiden upeat marmoripalatsit todistavat, ett‰ t‰‰ll‰
hyvin viihdyt‰‰n. Heti kun vesi meress‰ l‰mpi‰‰, rient‰‰ t‰nne v‰ke‰
Amerikan kaikista suuremmista kaupungeista. Asumattomat huoneukset
muuttuvat ylellisiksi, silkkiverhot akkunoissa nostetaan ylˆs,
portaitten messinkiset kaiteet kiilloitetaan kullanv‰risiksi ja
varaovet poistetaan. Ravintoloissakin alkaa t‰llˆin el‰m‰. Komeita
ajopelej‰ seisoo edess‰, kukkaisverannat ovat kunnossaan, uutimet
antamassa varjoa. Ja neekerit liikkuvat vilkkaina ansaiten
palveluksellaan nyt muutamissa kuukausissa enemm‰n kuin tavalliset
ravintolapalvelijat vuodessa.

Kaduilla ja ajopuistoissa oikein kuhisee komeutta. Vaunuja, satoja eri
malleja, liikkuu tuossa kirjavana joukkona, osa hevosettomia s‰hkˆll‰
tai puristetulla ilmalla liikkuvia, toiset syˆttil‰svaljakoiden
vet‰mi‰. Hevosten harjat ja h‰nn‰t ovat leikatut, s‰‰li niit‰, kun
muoti on ruvennut el‰inten kidutusta edist‰m‰‰n. Tuossa urheilija
yksin‰‰n ohjaa vaunupariansa, tuossa on neitosella ohjakset k‰dess‰, ja
raisu hevonen tottelee h‰nen komennustaan. Tuossa ajaa kokonainen perhe
nelivaljakon vet‰m‰n‰, edess‰ istuu ajuri ja lakeija univormuihin
puettuina. Komeutta ja loistoa!

Ja tuolla vaunutien vierell‰ puistossa kulkee ratsastajain tie. Siin‰
ravaa useita ratsuja, kantaen miest‰ ja naista siroissa
ratsupukineissa. Toisella puolen on sementill‰ laskettu tie
polkupyˆr‰ilijˆille. Yhten‰ nurinana lent‰‰ jalkarattaat. Muiden
joukossa on siin‰ tandemeja, jopa polkupyˆri‰ koko perhett‰ varten.

Mutta mit‰p‰ n‰ist‰ kertoilen? Jotakin sellaista voit n‰hd‰ muissakin
huvilakaupungeissa kes‰isin, vaikka tuskin aivan niin yksinomaisesti
komeassa muodossa.

Vilkkainta ja iloisinta on kumminkin el‰m‰ Newportin hietarannalla,
jossa hieno v‰ki virkistelee itse‰‰n uinnilla. Kuumimman p‰iv‰paisteen
aikana tuntuu silt‰ kuin koko kaupunki olisi sinne siirtynyt. Satoja,
ehk‰ tuhansia ihmisi‰ pulikoipi ilakoiden rannan vedess‰ tai hautoo
itse‰‰n hietikossa. Herrat seurustelevat naisten kanssa kuni
tanssisalissa. Se on vapaata, hauskaa el‰m‰‰. Kaikki seurustelu k‰ypi
hienosti ja kohteliaasti.

Siell‰ on tapana viett‰‰ muutamia tunteja p‰iv‰ss‰. Joillakuilla
perheill‰ on omat pukuhuoneensa, mutta toiset vuokraavat itselleen
sellaisen, vaan ainoastaan harvat ovat ilman omaa uimapukua. Naisilla
on noissa puvuissa tarkat muotinsa, kuten muissakin pukineissa, ja
ihmetell‰ t‰ytyy niiss‰ esiintyv‰‰ aistikkaisuutta ja siroutta.

Oikeastaan on ranta jaettu eri perheitten ja yleisempien uimahuoneitten
v‰lill‰. V‰limatkaa on muutamia kymmeni‰ sylej‰. Pingoitettu nuora
m‰‰r‰‰ nuo rajat ja ulettuu veteenkin, jossa nuorista pidet‰‰n kiinni
ja annetaan aaltojen huuhtoa ruumista. Varsinaisesta uinnista ei ole
paljon puhetta, sill‰ harva rohkenee menn‰ syvemm‰lle ja heitt‰yty‰
uimasilleen. Onpahan se sellaista vedess‰ r‰pikˆimist‰. Pilaa lasketaan
ja syydet‰‰n vett‰ toistensa p‰‰lle.

Mutta verrattain v‰h‰inen on se aika, mink‰ "uija" tavallisesti tuossa
rannan matalassa vedess‰ oleskelee. Enemm‰n viipyy h‰n hietikolla,
miss‰ istuskellaan ryhmiss‰, hautaudutaan hiekkaan ja otetaan
"aurinkokylpy‰". Monet naiset kumminkin suojelevat p‰iv‰nvarjoilla
p‰‰t‰ns‰ liian kuumilta s‰teilt‰. Toiset k‰velev‰t tasaisella
hiekkapermannolla v‰litt‰m‰tt‰ nuorain merkitsemist‰ rajoista. Niin
kuljetaan uimapaikalta toiselle, tehd‰‰n tuttavuuksia ja juodaan
virvokkeita.

N‰ytt‰‰ silt‰, ett‰ tuo uimatapa ei ole syntynyt niink‰‰n uimisen
halusta, vaan sentakia, ett‰ n‰in kuumimpana aikana p‰iv‰st‰ voidaan
pukeutua kevyemp‰‰n pukuun ja saada vilvoitusta.

Tuolla min‰kin toverieni kanssa tavallisesti parituntia keskip‰iv‰st‰
loikoilin uimarannan hietikossa tavanmukaisessa uimapuvussa.
Kaskuilimme, polttelimme sikaretteja ja v‰liin maistelimme
virkistysjuomia. Olin vasta lyhemm‰n aikaa ollut seudulla, joten
tuttavapiirini oli pieni eik‰ siihen lukeutunut yht‰‰n naista. Toverit
olivat nuoria miehi‰, iloisia kaikki. Ja leikki‰ lasketellen katseltiin
uipaa yleisˆ‰ pitkin aavaa, valkoista rantaa.

Aurinko paistoi hele‰sti. Aallot levein‰ vyˆryin‰ syˆksyiv‰t rantaan
huuhtoen paljaita jalkojamme, jotka olimme haudanneet hiekkaan.
Vihre‰ll‰ paistoi aurinkoa vastaan tuo vesi, laineiden vaahtop‰‰t
valkoisina p‰rskyiv‰t uimakansan ilakoidessa.

Kussakin nuora-aitauksessa oli uijia tai p‰iv‰n paistattajia.
Monenv‰risi‰ hameita hulmusi vedess‰. Posket punottivat virkistyksest‰
ja el‰m‰n ilosta. Nuoret miehet saattelivat hietikolla neitosiaan,
jotka pitkiss‰ sukissa ilman kenki‰, lyhyiss‰ hameissa, avokauloin ja
p‰in sipsuttelivat p‰iv‰nvarjo k‰dess‰.

Min‰ loikoessani hiekassa olin haaveellisella tuulella, katselin merta
ja aaltojen loisketta rantaan. J‰in siin‰ sanattomaksi ja annoin
toverieni pit‰‰ hauskaa. Kaikesta huolimatta tunsin itseni niin
yksin‰iseksi t‰ss‰ ihmisvilin‰ss‰.

Kumminkin huomioni kiinnitti puoleensa kaksi naista siin‰ v‰h‰n matkan
p‰‰ss‰. He n‰kyiv‰t olevan v‰h‰n muista erill‰‰n, nojasivat vedess‰
muudanta nuoraa vasten selk‰ulapalle p‰in ja ottivat vastaan vyˆryvi‰
laineita. Vanhempi nainen oli k‰‰ntyneen‰ meihin p‰in, lihava rouva
kauniilla kasvonpiirteill‰. Nen‰ ohut, vaan kauniisti kaareva, otsa
kunnioitusta her‰tt‰v‰ ja leuka p‰‰tt‰v‰. H‰nen vierell‰‰n seisoi
melkein ujona nuori tyttˆ. Kasvoja en kyll‰ n‰hnyt, vaan siro oli
vartalo, jonka piirteet selv‰sti n‰kyiv‰t, kun vesi oli v‰lj‰n puvun
painanut ruumista vasten. Kaula valkoinen, soma kuin joutsenella.
Hiukset n‰yttiv‰t vaaleankellert‰vilt‰, olivat kumminkin p‰‰laelta
peitetyt. Kun vesi vallattomasti huuhtoi h‰nen jalkojaan ja hulmuutteli
valkoista hametta, koetti t‰m‰ h‰veli‰‰n‰ k‰sill‰‰n painaa sit‰ alas.
Silloin sattui h‰nen kasvonsa minuun p‰in. Mik‰ vieh‰tys! Vaaleaverinen
h‰n oli, posket terveenpunaiset, otsa kirkas ja juovaton, -- niin
mit‰p‰ yrit‰nk‰‰n, enh‰n kumminkaan t‰ysin ansiollisesti voisi kuvata
tuota kylpev‰‰ nereiidi‰ kauniissa ymp‰ristˆss‰. Voinetko kuvitella
h‰nt‰ seisovaksi kirkkaassa paisteessa, korkea vihre‰ aalto kuvan
taustana ja laineen p‰‰t p‰rsk‰ht‰en vaahtona h‰nen silmilleen.

Neitonen naurahti riemastuksesta, pyyhki veden silmist‰‰n, ja oli kuin
kaksi kirkasta t‰hte‰ olisi k‰‰ntynyt meit‰ kohti. Min‰ olin
haaveissani, n‰kevin‰ni ihanaa unta. Ennenkun p‰‰sin oikein selville,
oli n‰ky kadonnut.

Toverini sattuivat silloin nousemaan k‰velylle. Min‰ seurasin heit‰. Ei
aikaakaan kun kulimme rantamalla heid‰n ohitsensa. Tyt‰r ja ‰iti
istuivat jo matolla keskustellen kesken‰‰n. Me kulimme ohitse, vaan
v‰h‰n matkan per‰st‰ k‰‰nnyimme takaisin. He olivat silloin menneet
veteen huuhtomaan itse‰‰n ja nousivat juuri n‰ht‰v‰sti menn‰kseen
pukuhuoneeseen.

Min‰ kiirehdin omalle aitauksellemme, nopeasti huuhdoin itseni vedess‰
hiekasta ja menin kammiooni vaihtaakseni uimapuvun tavalliseen
vaatetukseen. Olin pian kadulla, jota myˆten rannalla liikkuva yleisˆ
kulki, odottamassa -- ket‰? N‰ht‰v‰sti tovereitani, mutta ajatuksissa
kulki toivomus, ett‰ saisin n‰hd‰ tuon nuoren neidon. K‰velin siin‰
hermostuneena. Ei toverinikaan viel‰ tulleet. Komeita vaunuja kulki
ohitse ja iloista kylpykansaa.

Samassa n‰kyiv‰t toverini. Min‰ k‰velin heit‰ vastaan. Mutta nyt tuolta
viereisest‰ kylpyhuoneesta tulivat ne toisetkin. He tulivat aivan
vastaani. Neidon verev‰t kasvot ilmaisivat terveytt‰, el‰vyytt‰. Ohi
kulkiessaan sattui sulotar vilkaisemaan minua suurilla, kauniilla
silmill‰‰n, vilkaisi vapaasti, mutta niin viattomasti ja
teeskentelem‰ttˆm‰sti, ett‰ minusta oli oikein ihme tavata sellainen
katse suurmaailman ihmisten joukossa.

Voin sanoa, ett‰ tuo hetki teki muutoksen el‰m‰ss‰ni. Sen j‰lkeen en
ollut en‰‰ sama huoleton ihminen. Tuo viaton katse tunkeutui
sis‰llisimp‰‰n olemukseeni. Toverini huomasivat sen ja kysyiv‰t
kummastuneina:

-- Mik‰ sinuun tuli, Tauno?

Seuraavana p‰iv‰n‰ ja aina siit‰ l‰htien s‰‰nnˆllisesti olin min‰
tuolla uimarannalle menev‰ll‰ tiell‰, mutta uimaan ei minua haluttanut.
Milloin tovereja lyˆtt‰ytyi matkaani, koetin min‰ tekeyty‰ innokkaaksi
tenniksen pelaajaksi. Tenniskentt‰ ja verkko oli nimitt‰in tien ohessa
nurmikolla. Siin‰ kulutin min‰ aikaani odotellen aatoksieni ihannetta.
Ja usein n‰inkin tuon tytˆn ‰itins‰ matkassa. Joka p‰iv‰ m‰‰r‰tyll‰
ajalla meniv‰t he uimarannalle ja palasivat hetken kuluttua takaisin.
Koskaan en n‰hnyt muita heid‰n seurassaan. Vaikka ‰itins‰ oli
tummaverinen, oli tyttˆ kumminkin vaalakka. Neidon vaaleanpunervat
kutrit olivat niin tuuheat, ett‰ kasvot n‰yttiv‰t melkein olevan
k‰‰riytynein‰ kokonaan niiden sis‰‰n.

Min‰ olin n‰ihin saakka ollut huikentelevainen ja ajattelematon. Mutta
nyt valtasi minut jonkinlainen pyh‰ tunne, joka v‰kisinkin teki minusta
vakavan henkilˆn. Mit‰‰n varsinaista n‰kyv‰‰ aihetta ei minulla ollut
tuohon. Mit‰ minuun koski tuo viattomuuden ilmiˆ suurmaailman
huvipaikalla? N‰in koetin kysell‰ itselt‰ni. Mutta se vaan enemm‰n
vangitsi minua. Min‰ pidin itse‰ni kuin rikollisena, joka uskalsin
ihannella tuollaista katsetta.

En voinut olla katsomatta h‰nt‰, en etsim‰tt‰ h‰nen silm‰yst‰‰n. Ja
joka kerta h‰n loi silm‰ns‰ minuun ohi kulkiessaan. Merkillist‰, ett‰
min‰ t‰st‰ aina h‰mmennyin. Tarkoitukseni oli jotenkin hankkia
tilaisuutta tuttavuuden tekemiseen, mutta aina min‰ sotkeuduin. Toivoin
ett‰ tennispeli olisi minulle apuna, mutta ei h‰n n‰ytt‰nyt olevan
niit‰ urheilevia naisia, joita Amerikassa on niin paljon.

Sain tiet‰‰, ett‰ h‰n oli hyvin toimeentulevan liikemiehen tyt‰r ja
‰itins‰ kanssa vietti kes‰‰ Newportissa. Is‰ itse kuului melkein
alinomaa olevan liikematkoilla. Varsinainen asuinpaikka oli heill‰ New
Yorkissa.

Er‰‰n‰ aamuna oli hyvin tuulinen ilma. Taaskin palasi ihanteitteni
esine ‰itins‰ kera rannalta. Tuuli lenn‰tti h‰nen kaulaltaan hienon
silkkisen huivin maahan. Min‰ kiiruhdin luo ja nostin huivin sek‰
tarjosin h‰nelle. Neito loi minuun miellytt‰v‰n kiitollisen katseen;
‰iti puolestaan katsoi ter‰v‰sti ja tutkivasti.

He seisahtuivat siihen ja katsoivat peli‰. Min‰ lausuin muutamia
kohteliaisuuksia ja pyysin neiti‰ yhtym‰‰n leikkiin. Ei h‰n ruvennut.
Ja samassa min‰kin herkesin sek‰ aloin enemm‰n puhelemaan. Kun he sitte
l‰htiv‰t k‰velem‰‰n, sain min‰ n‰in tilaisuuden liitt‰yty‰ matkaan.

Sitte oli minulla onni joka aamu tehd‰ heid‰n kanssaan k‰velymatka.
Kuljimme rannikolla, puistossa ja miss‰ milloinkin. Neidon ‰iti oli
tarkkakatseinen, huolta pit‰v‰ nainen. H‰n seurusteli aina tytt‰rens‰
kanssa. Ja min‰ olin todella iloinen saadessani olla kolmantena. Vaikka
n‰inkin, ett‰ minun onnistui v‰hitellen voittaa muorin luottamus, ei
h‰n kumminkaan sallinut tytt‰rens‰ k‰yskennell‰ yksin kanssani. Siin‰
suhteessa h‰n kokonaan poikkesi Newportin muusta seurapiirist‰.

Ihanteeni nimi oli Irene Davis. Ajattelin h‰nen olevan kuuluisasta
amerikkalaisesta Davissuvusta enk‰ koskaan t‰st‰ enemp‰‰ kysynyt.

V‰hitellen tulimme hyviksi tuttaviksi. Min‰kin opin heit‰ paremmin
tuntemaan. Is‰n alinomaisten matkojen takia oli ‰iti kodin ja talouden
johtajana. H‰n n‰ytti olevan m‰‰r‰‰j‰n‰ perheess‰. Irene oli hyvin
kasvatettu tarkan huolenpidon alla. H‰n oli nyt seitsentoista vuotias.
Minun ik‰ni oli jo kolmessakymmeness‰, mutta en t‰t‰ eroa pit‰nyt
min‰‰n suurena.

Onnellinen oli se kes‰ minulle. L‰mmin p‰iv‰paiste ukkosilman edell‰.
Min‰ hylk‰sin melkein kokonaan muun seuran ja olin Davisien kanssa
yhdess‰ rannalla, p‰iv‰llisill‰, kilpa-ajoissa, huviretkill‰ y.m.
Meill‰ nuorilla oli jo varsinainen salainen liitto olemassa, vaikka
sanaakaan ei sinne p‰in oltu vaihdettu. Irenen ‰iti oli v‰sym‰tˆn
seuralainen, ja minun t‰ytyy sanoa, min‰ tunsin olevani niin turvassa
noiden kahden naisen seurassa, aivan kuin pelastettuna suuren,
viekoittelevan maailman k‰sist‰. Min‰ tunsin p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ tulevani
paremmaksi, jalommaksi ihmiseksi, niin oli ylent‰v‰‰ t‰m‰ seurustelu.

En oikein voinut tuntea itse‰ni. Sen min‰ tunsin, ett‰ jokin tavaton
vetovoima veti minua Ireneen. Olinko min‰ rakastunut? Olin,
ep‰ilem‰tt‰. Mutta minun tunteeni oli jotain erilaista kuin olin
rakkaudelta kuvitellut. Se oli vapaampi intohimosta ja tulisuudesta.
Min‰ koetin tutkistella itse‰ni, ja loppup‰‰tˆkseksi sain, ett‰ Irenen
viattomuus oli rakkauteni pyhitt‰nyt, jalostanut. Min‰ todella rakastin
h‰nt‰, rakastin ‰‰rettˆm‰sti ja kuta kauvemman aikaa me seurustelimme,
sit‰ valtavammaksi tuo rakkaus paisui. Min‰ n‰in, ett‰ Irenen laita
omalta kohdaltaan oli sama. Arvasin aivan h‰nen tunteensa, arvasin --
niin, minulla oli paljon todisteita p‰‰tˆkselleni.

Usein ajattelin kosimista, miten tuo tapahtuisi. Mutta joka kerta
tuntui se minusta niin omituiselta, melkein peloittavalta. Mieleeni
ajautui kummallinen tunnelma, ettei Irene minulle kuulu. Mutta t‰t‰
koetin karkoittaa pois, sill‰ olihan minulla jo vakuutusta, ettei Irene
olisi vastaan, kun milloin pyyt‰isin vaimokseni. T‰st‰ ep‰vakaisesta
asemasta kehittyiv‰t asiat itsest‰‰n. Irenen ‰iti oli oppinut
luottamaan ja kunnioittamaan minua. H‰n oli arvatenkin tehnyt
tutuilleni kysymyksi‰ minusta ja varmaankin olivat vastaukset
tyydytt‰vi‰, sill‰ ei h‰n en‰‰ meit‰ kumminkaan erill‰‰n koettanut
pit‰‰. H‰n luki minut kuin perheeseens‰ kuuluvaksi ja melkeinp‰ n‰ytti
odottavan jotakin, jota tiesi meid‰n itsess‰mme ajattelevan.

Mutta minussa ei n‰kynyt rohkeutta lˆytyv‰n astuakseni ratkaisevata
askelta. Huvikausi Newportissa l‰heni loppuaan. Muutamat perheet olivat
muuttaneet pois ja toisten talviasuntoja suurissa kaupungeissa
laitettiin kuntoon. Rouva Daviskin puuhasi l‰htˆ‰ ja puhui siit‰
kanssamme.

Me kolme olimme taas k‰velyll‰ puistossa. Kuljimme kapeata polkua, jota
kummaltakin sivulta tammet ja muut puut varjostivat. P‰ittemme p‰‰ll‰
puitten oksat yst‰v‰llisesti tervehtiv‰t toisiaan, ett‰ olimme aivan
kuin lehtikatoksen alla. Aina jonkun matkan p‰‰ss‰ oli penkkej‰
v‰syneille istumasijoiksi. Irenen ‰iti sanoi tuntevansa v‰symyst‰ ja
istuutui. Me jatkoimme hiljalleen matkaa suoraan kulkevaa tiet‰ pitkin.
ƒiti sanoi istuutuessaan:

-- Emme joudakaan nyt kaukaa k‰velem‰‰n, kun pit‰‰ ruveta valmistamaan
paluuta New Yorkiin.

Jatko t‰h‰n muistutukseen j‰i sitte kuin itsest‰‰n meill‰ puheen
aineeksi.

-- Joko on ‰itinne m‰‰r‰nnyt l‰htˆp‰iv‰n? kysyin min‰ Irenelt‰.

-- On h‰n puhunut, ett‰ jo huomenna l‰htisimme, vastasi neito melkein
alakuloisesti. Valmistukset eiv‰t meill‰ suuret ole ja palvelijat ovat
niit‰ jo tehneet.

Min‰ s‰ps‰hdin. Nytkˆ ihana uneni olisi loppuun n‰hty? Muistooni
palautui kaikki se onnellisuus, mit‰ olin tuntenut kes‰n aikana
seurustellessani Irenen kanssa. Tunsin, ett‰ se oli el‰m‰ni ihanin
aika. Taasko minun t‰ytyy vet‰yty‰ entiseen sis‰llyksettˆm‰‰n el‰m‰‰ni
joka nyt tuntui niin kolkolta ja vieraalta? Ei, minun t‰ytyy nyt itseni
tarttua onnen ohjaksiin kiinni, muuten ei se minun hallussani pysyisi.
Oi kuinka ihminen kumminkin tekee v‰‰ri‰ johtop‰‰tˆksi‰, kun ei
kohtalostaan mit‰‰n tied‰! Min‰ aloin onneani tavoitella.

-- Jospa t‰t‰ kes‰‰ olisi kest‰nyt ijankaikkisesti! Tuntuu niin
tyhj‰lt‰ taas heitt‰yty‰ arkihuoliin ja runottomaan el‰m‰‰n.

H‰n k‰veli miettiv‰isen‰ rinnallani, mutta kumminkin vastasi ik‰‰nkuin
puhuen itsekseen:

-- Tosiaankin on t‰m‰ ollut kes‰ t‰ynn‰ runoa ja ihanuutta.

-- Niin, neiti Davis; on iloista kuulla, ett‰ Tekin ajattelette niin.
Se on ollut minulle p‰iv‰paiste yksin‰isen el‰m‰ni tiell‰. Ja nytkˆ se
olisi lopussa, nytkˆ taas j‰isi osakseni harhailla h‰m‰r‰ss‰? Onneaan
kohden kukin pyrkii, niinp‰ tulisi minunkin, mutta niin peloittaa,
vavistuttaa, ei oman itseni t‰hden, mutta -- en tied‰ miksi.

H‰n ei puhunut mit‰‰n. Me k‰velimme viel‰ hiukan. Vihdoin rohkasin
luontoni ja sanoin:

-- Neiti Irene, min‰ rakastan Teit‰, rakastan pyh‰sti ja puhtaasti.

Olinhan edelt‰ p‰in huomannut h‰nen ajatuksensa ja tunsinhan t‰ss‰kin,
mitk‰ mietteet h‰ness‰ asuivat ‰‰nettˆm‰sti kulkiessaan. Ja nyt, kun
olin saanut tunteitteni t‰rkeimm‰n h‰nelle esitetyksi, ei h‰n
teeskennellyt eik‰ ilmoitustani oudoksunut. H‰n katsoi minuun
silmill‰‰n, joiden syvyytt‰ ja tunnetta on minun mahdoton kuvata. Jos
sanon, ett‰ noista tunkeutui minuun koko autuus, -- ei se ole muuta
kuin tunnelmani sill‰ hetkell‰. H‰n tarttui k‰teeni ja puristi sit‰
hell‰sti, mutta merkitsev‰sti. Mit‰‰n h‰n ei puhunut, vaan siin‰ oli
tarpeeksi vastausta minulle.

Puiden lehdet rapisivat yst‰v‰llisesti p‰‰mme p‰‰ll‰. Aurinko niiden
raosta tirkisti kahta onnellista. Linnut hyppeliv‰t oksilla, ja etemp‰‰
kuului puiston ajotiell‰ kavionkopsetta ja vaunujen hyrin‰‰.

Palatessa ‰idin luo olimme aivan vaiti ja k‰velimme erill‰mme. Irene
n‰ytti hyvin h‰mmentyneelt‰. Min‰ tunsin itseni onnelliseksi, mutta
samalla tuntui minusta kuin olisin jonkun rikoksen tehnyt. Min‰
ajattelin, ett‰ Irene oli liian hyv‰ minulle.

Irenen ‰iti havaitsi heti, mit‰ oli tapahtunut. Olimme ehk‰ niin
h‰t‰‰ntyneen n‰kˆisi‰. H‰n auttoi meid‰t pulasta.

-- Min‰ olen jo pitemm‰n aikaa huomannut teid‰n ‰‰nettˆm‰n
taipumuksenne, sanoi h‰n ja lis‰si, ett‰ h‰n antaa ilolla siunauksensa.

Ja her‰tt‰‰kseen meit‰ viel‰ enemm‰n todellisuuteen asetti h‰n Irenen
k‰den minun k‰teeni. Min‰ puristin sit‰ l‰mpim‰sti, ja mieleni olisi
tehnyt ottaa morsiameni syliini, mutta jokin pyh‰ kainous esti minua
siit‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ matkusti Irene ‰itins‰ kanssa New Yorkiin
valmistamaan h‰it‰. Irenen ‰iti tahtoi niin, enk‰ min‰ siihen mit‰‰n
sanonut vastaan. Ei morsiamenikaan mit‰‰n puhunut. ƒiti tahtoi n‰m‰
asiat m‰‰r‰t‰. H‰n sanoi, ett‰ nyt on juuri vuokralle tarjona talo
heid‰n talonsa vieress‰.

-- Ja siihen teid‰n tulee asettua, lis‰si h‰n. Min‰ en voi ajatella
sit‰, ett‰ Irene muuttaa kauvas luotani. H‰n on ainoa lapseni, ja kun
is‰ on alati poissa, on h‰n ollut ainoana toverinani. Nyt on talo
saatavana, ja kaikki sopii niin hyvin. Kyll‰ min‰ ilmoitan is‰lle
asiasta. H‰n luottaa minuun. Tulee kotiin jos voipi, sill‰ h‰n pit‰‰
Irenest‰ paljon. Mutta jos ei voi, kyll‰ me asian saatamme itsekin
j‰rjest‰‰.

Irenen ‰idin mielest‰ olimme me koko kes‰n saaneet seurustella
kesken‰mme, joten nyt kyll‰ voisimme kaivata toisiamme parin viikon
ajan.

-- Meill‰ Irenen kanssa on nyt niin paljon j‰rjest‰mist‰ asian
johdosta, sanoi h‰n. Ei h‰n nyt joutaisi sulhaselleen seuraa pit‰m‰‰n,
ja Taunolla olisi vaan ik‰v‰ yksin‰‰n olla. Parin viikon per‰st‰ on
kaikki valmiina ja silloin saatte toisenne omaksenne. Huoneustosta me
pid‰mme huolta. Tauno voipi v‰liajalla j‰rjest‰‰ omia asioitaan.

Sille kannalle asiat j‰iv‰t.

L‰htiess‰ni painoin min‰ suudelman Irenen otsalle, kunnioittavasti ja
pyh‰sti, melkein kuin veli sisarelleen. Irene oli minusta kuin puhdas,
hento kukka, jota en min‰ k‰teni kosketuksellakaan tahtonut saastuttaa.
Onnellisena aloin min‰ valmistautua h‰ihin.




V.


-- En voi kuvata niit‰ riemun tunteita, jotka valtasivat minut
saapuessani New Yorkin satamaan Newportista. Olinhan tullut h‰it‰ni
viett‰m‰‰n, onneni kruunua valmistamaan. Morsiameni oli siveyden
ihanne. H‰n oli mieless‰ni niin pyh‰, ett‰ min‰ h‰nt‰ aivan jumaloitsin
kuin jotakin yliluonnollista olentoa. Onnellisissa unelmissa ihantelin
laivan l‰hetess‰ miljoonakaupunkia, joka minulle entisest‰‰n oli tuttu.
Oli viile‰ syysp‰iv‰, ei mit‰‰n kylmyytt‰ eik‰ liikaa kuumuuttakaan.
Tuntui kuin kotimaassa parhaimmalla kes‰ll‰. Aurinkokin n‰ytti hyvin
yst‰v‰lliselt‰. Kes‰n paahtoisuuden sijasta antoi se nyt vaan ihmisten
yleiseksi tyytymiseksi l‰mpˆ‰‰n. Merituuli paineli virkist‰v‰sti
kasvoja. Kaikki tuntui minusta olevan sopusoinnussa syd‰mmeni kanssa.
Olin siin‰ mielentilassa, ett‰ olisin tahtonut syleill‰ koko maailmaa,
en tuntenut mink‰‰nlaista vihaa syd‰mmess‰ni, ei mik‰‰n sora‰‰ni
h‰irinnyt onnellisuuttani.

Ajattelin, ett‰ ollappa nyt ‰itini ja enonikin elossa n‰kem‰ss‰
riemup‰iv‰‰ni, n‰kem‰ss‰ minua onneni kukkulalla. Is‰ni -- niin
h‰nt‰kin muistin. Oliko h‰n elossa tai ehk‰ h‰n oli jo kuollut.
Nuhtelin itse‰ni, ett‰ olin kantanut nurjaa mielt‰ h‰nt‰ kohtaan. Ei
tuo nurjuuteni ollut oman itseni vaan ‰itini k‰rsimyksien t‰hden. Nyt
olisin min‰ valmis kutsumaan h‰nt‰ is‰kseni, valmis antamaan anteeksi
‰itinikin puolesta, olin valmis unhottamaan, ett‰ is‰ syytt‰ pakotta
hylk‰si rakastavan perheens‰, jopa poistui ainaiseksi, saattaen ‰itini
murheella hautaan. Mutta ihmisen ei ole tuomio. H‰n oli kumminkin
is‰ni, on viel‰kin. Nyt t‰n‰‰n olen min‰ valmis antamaan h‰nelle uuden
lapsen, nuoren, kauniin, viattoman mini‰n, enkelin, joka mielell‰‰n
minun kauttani tulisi h‰nen tytt‰rekseen. Min‰ oikein kaipasin is‰‰ni.
Olihan h‰n ainoa omaiseni, joka mahdollisesti saattoi olla viel‰
elossa. Olisihan hauskaa, jos h‰n olisi onneani todistamassa.

Rannalla oli rakas Irene ‰itineen ottamassa minua vastaan. Ett‰ kohtaus
oli syd‰mmellinen, on minun tarpeeton kertoa. Tapasihan nyt sulho ja
morsian toisensa h‰‰p‰iv‰ns‰ aamulla. Irenen ‰iti oli kolmas onnellinen
liitossa.

Noustessa vaunuihin selitti Irenen ‰iti, ett‰ h‰nen veljens‰, p‰‰mies
suuressa kahviliikkeess‰ Havecle & C:o, jossa myˆs mr. Davis oli
osakkaana, oli pyyt‰nyt minua nyt aamup‰iv‰ll‰ puheilleen konttorissaan
Broadwaylla.

Koska nyt oli viel‰ jotenkin varhainen, ajoimme kumminkin ensiksi
kotiin, -- min‰ kutsun Irenen kotia omakseni. Ja sinne vierelleh‰n
se olikin varustettu se meid‰n uusi kotimme, jonka piti tulla
onnen pes‰ksi. Vaunujen hiljaa liikkuessa ja usein pys‰htyess‰
vilkasliikkeisill‰ kaduilla me sis‰ll‰ elimme omassa maailmassamme
emmek‰ huolineet edes ulos katsoa.

Irene oli hyvin puhelias ja iloinen. H‰n kertoi niist‰ valmistuksista
mit‰ h‰it‰ varten oli tehty, kertoi yst‰vist‰‰n, jotka tulevat olemaan
l‰sn‰ juhlatilaisuudessa. H‰n kyseli olinko min‰ vaan muistanut
parhaimmat yst‰v‰ni kutsua. H‰n tahtoi oppia tuntemaan ne, ja oli varma
siit‰, ett‰ h‰nen yst‰v‰ns‰ miellytt‰v‰t minuakin, sill‰ h‰n oli hyvin
tarkka valitessaan yst‰vi‰, oli tuon arvostelevaisuuden perinyt
‰idist‰‰n. Min‰ koetin selitt‰‰, ettei minulla juuri huomattavia niit‰
ole, ainoa todellinen ja rakas yst‰v‰ on Ireness‰ itsess‰‰n, ja h‰neen
min‰ olen kokonaan tyytyv‰inen, h‰n oli minulle enemm‰n kuin olisi
ollut kokonainen legioona muita. Irenest‰ oli t‰m‰ hyvin mieleen, ja
luonnollisesti h‰nkin vakuutti muitten yst‰viens‰ ei olevan mit‰‰n
minun rinnallani.

-- Minusta tuntuu, sanoi h‰n ‰kki‰, kuin olisimme me hyvin vanhat
yst‰v‰t, aivan kuin veli ja sisar. Minusta tuntuu v‰h‰n niin
omituiselta ajatella, ett‰ sin‰ tulet minun miehekseni. Voisimmehan me
olla yht‰ hyvin yst‰v‰t n‰inkin, vai mit‰?

-- Miks'ei, vastasin min‰ todellisuudella, yst‰vyytemme ei lis‰‰nny
vihkimisell‰. Mutta se on maailmassa niin, ett‰ kun nuori mies ja nuori
nainen pit‰v‰t toisistaan, niin menev‰t he naimisiin, viett‰v‰t h‰‰ns‰.

-- Mutta olemmehan me sittenkin yht‰ hyv‰t yst‰v‰t kuin ennenkin? kysyi
h‰n ja katsoi avomielisesti minuun.

-- Luonnollisesti, sanoin min‰ ja vedin h‰net hell‰sti luokseni.

Irene oli todellakin harvinainen tyttˆ lˆydett‰v‰ksi noin suuressa
maailmassa.

Sitte puhui h‰n taas paljon kaikesta mik‰ eritt‰in h‰nen mieleens‰ oli
vaikuttanut. Siit‰ oli h‰n pahoillaan, ettei is‰ns‰ viel‰ ollut
palannut matkoiltaan, mutta iltap‰iv‰ll‰ on h‰nkin kotona. Heti New
Yorkiin tultua oli ‰iti s‰hkˆtt‰nyt is‰lle Rio Janeiroon meid‰n
kihlauksestamme. S‰hkˆsanoma oli lyhyt ja pikemmin vaan ilmoitus, sill‰
‰iti se oli joka perheasiat j‰rjesti ja oli tottunut pit‰m‰‰n oman
p‰‰ns‰ sek‰ tiesi is‰n hyv‰ksyv‰n h‰nen toimenpiteens‰. Is‰ oli niin
kiintynyt liikeasioihinsa ja matkoihinsa, ett‰ kotiasioissa ei
sananvaltaa pit‰nyt. Irene muisti s‰hkˆsanoman muodonkin. Siin‰
sanottiin: "Irene on kihloissa minun suostumuksellani. H‰‰t ovat kahden
viikon kuluttua. Voitko tulla kotiin?" Vastaus ei heti tullut, sill‰
is‰ oli ollut jossakin sis‰maassa, mutta sitte saapui sanoma: "Koetan
joutua. En tahdo Irenen onnen p‰iv‰‰ viivytt‰‰." Mutta muutama p‰iv‰
sen j‰lkeen oli h‰n Irenen enolle, mr. Haveclelle s‰hkˆtt‰nyt, ett‰ jos
asianhaarat est‰isiv‰t h‰nen tuloansa m‰‰r‰lleen, olisi h‰n, eno, is‰n
asemassa. Kumminkin h‰n pian tulee. Ja h‰n nyt tuleekin, ehtii
m‰‰r‰lleen, sill‰ h‰n oli jo saapunut Jacksonvilleen, Floridassa ja
sielt‰ l‰htenyt junalla joutuakseen t‰n‰‰n iltap‰iv‰ll‰.

-- Ette maininneet s‰hkˆsanomassanne mit‰‰n sulhasesta, huomautin min‰
Irenen ‰idille, joka oli vaunuissa hiljaa istunut ottamatta osaa
puheluun.

-- Se oli tarpeetonta, h‰n vastasi tavallisella itseens‰
luottavaisuudella. Tarkempaa selityst‰ en kumminkaan olisi voinut
antaa. Ja h‰n on tyytyv‰inen siihen, mihin min‰ suostumukseni annan.

Enemp‰‰ en joutanut t‰t‰ asiata ajattelemaan. Irene jatkoi puhelua
is‰st‰ ja veti tietysti huomioni puoleensa. Avomielisesti h‰n puhui,
ett‰ is‰ on hyvin rakastettava henkilˆ, vaikka onkin h‰nell‰
omituisuuksia eritt‰in muitten mielest‰. Irene‰ kohtaan oli h‰n aina
ollut hyv‰. Enimm‰kseen oli h‰n matkoilla. Irene ja ‰itins‰ kyll‰
tahtoisivat, ett‰ h‰n jo asettuisi kotiin ja palkkaisi eri henkilˆit‰
matkustamaan, mutta siihen ei is‰ suostu, vaan sanoo liikkeen
menestymisen vaativan h‰nen innokasta tyˆt‰‰n. Se oli h‰nen luontonsa
mukaista. Mutta kun h‰n oli kotona, oli ne p‰iv‰t eritt‰in herttaisia,
sill‰ is‰ tuolloin omisti kaiken huomionsa ja rakkautensa ainoalle
lapselleen. Toisinaan h‰nt‰ vaivasi kova synkk‰mielisyys, mutta kun
Irene astui h‰nen luokseen ja pyyhki h‰nen otsaansa, silloin tuli is‰
taas hyv‰lle tuulelle ja huolet haihtuivat. H‰nell‰ oli liikkeess‰‰n
niin paljon ajattelemista, ett‰ kotonakin ne huolet pyrkiv‰t v‰list‰
vaivaamaan.

T‰h‰n tapaan jutteli Irene ja lopuksi sanoi:

-- Olen varma siit‰, ett‰ sin‰ hyvin tulet pit‰m‰‰n is‰st‰ni. H‰n tulee
samalla sinunkin is‰ksesi. Eikˆs niin, ‰iti, ett‰ is‰kin mielistyy
suuresti vaaliini?

Myˆnt‰v‰sti nyˆk‰ytti ‰iti p‰‰t‰‰n, ja silloin olimmekin me jo
saapuneet Irenen kotiin.

Palvelija aukasi vaunujen oven ja me laskeuduimme tasaiselle
katuk‰yt‰v‰lle. Talo oli ulkoap‰in juhlalliseksi, v‰h‰n kuin kirkon
n‰kˆˆn koristeltu juhlap‰iv‰n vuoksi. Punainen leve‰ matto oli vedetty
k‰yt‰v‰lt‰ ruskeita kiviportaita myˆten ovelle. Viereinen talo
niinik‰‰n oli koristettu ulkoakin. Se oli jo valmiiksi sisustettu
meit‰, nuorta pariskuntaa varten.

Irene oli katoolilainen uskonnoltaan ja katoolilaisia pappeja oli
kutsuttu illaksi vihkim‰‰n meit‰. Is‰ Duncanin apulainen siit‰
kirkosta, johon perhe kuului, johti viel‰ koristelemisia sis‰ll‰, ett‰
kaikki tulisi asianmukaiseen kuntoon.

Me astuimme sis‰lle kauniihin huoneisiin, jotka todistavat hyvinvointia
ja samalla sisustuksen puolesta kauneusaistia. En nyt viitsi ruveta
kertomaan amerikkalaista asuntoj‰rjestyst‰. Mainitsen vaan, ettei
siell‰ yhden perheen huoneusto ole samassa tasapinnassa. Talot
kun ovat pienelle maa-alalle rakennetut, ei siin‰ aina yhdess‰
kerroksessa sovi olemaan kuin pari kolme huonetta. Kyˆkkihuoneusto on
kellarikerroksessa. Kadun tasalla on ruokasali ja mahdollisesti is‰nn‰n
vastaan ottohuone. Toisessa kerroksessa on vierassalit, kolmannessa
perheenj‰senten yksityishuoneet, nelj‰nness‰ huoneita vieraita varten
ja viidenness‰ palvelijain huoneet. Palvelija saattoi minut huoneeseeni
nelj‰nteen kerrokseen ja hetken kuluttua olin valmis tapaamaan Irenen
enoa, kahvifirma Havecle & C:on p‰‰miest‰. Morsiameni saattoi minua
vaunuissa sinne ja meni sitte ostoksille sek‰ tunnin kuluttua lupasi
tulla hakemaan. Painoin suudelman Irenen otsalle ja laskeuduin alas.
Havecle & C:on liikehuoneusto on New Yorkin liikekeskustassa. Vanha
n‰ytti rakennus olevan ulkoap‰inkin katsoen. Kymmenkunta kerrosta n‰kyi
talossa olevan, sein‰ t‰ynn‰ liikehuoneiden osotteita, mutta k‰‰piˆlt‰
n‰ytti se mahtavien uudenaikaisten liikepalatsien, noiden
pilvenpiirt‰j‰in v‰liss‰. Pari leve‰t‰ akkunaa oli kadulle p‰in, mutta
ne hyvin niukasti antoivat valoa pitk‰‰n konttorihuoneeseen. Yht‰
sein‰m‰‰ vastassa oli kymmeni‰ kahvis‰kkej‰ avoinna ja oli kuhunkin
niist‰ puikolla pistetty leima osoittaen kahvin laatua. Siin‰ oli
kahvia etel‰-Amerikan kaikista kahvimaista ja useampia luokkia
itsekutakin, oli kahvia Jaavalta, Mokasta y.m. kaukaisemmilta
seuduilta. Tuskinpa muu kuin ammattimies niiden moninaisuutta ja arvoa
voi eroittaa. Vasemmalla puolen aitauksen sis‰ll‰ eri koppiloissa oli
kymmeni‰ konttoristeja ja liikkeenpit‰ji‰. Taka-osassa huonetta paloi
s‰hkˆlamput kirjurien edess‰, vaikka ulkona olikin valoisa p‰iv‰. Kiire
n‰kyi kaikilla olevan.

Annoin nimikorttini l‰himm‰lle miehelle ja pyysin tavata firman
p‰‰miest‰. H‰n poistui huoneuston takaosaan ja hetken kuluttua palasi
sek‰ alkoi ohjata minua is‰nn‰n luo. Kuljimme kapeata v‰yl‰‰ pitk‰n
matkaa, kunnes saavuimme huoneen ‰‰rimm‰iseen p‰‰h‰n, jonne hiukan
p‰iv‰nvaloa tuli pienest‰ akkunasta, joka vei rakennuksen keskell‰
olevaan ilma-aukkoon. Kapea silta vei t‰m‰n aukon poikki ja niin
vihdoin aukaistuamme oven tulimme s‰hkˆll‰ valaistuun pieneen
huoneeseen. T‰‰ll‰ korkean pˆyd‰n ‰‰ress‰ istui Pat Havecle,
kahvikuningas. Sisarensa n‰ˆst‰ heti tunsin h‰net, sama
majesteetillinen, johtava katse, sama arvokkaisuus. Harmaat hapset
olivat kruununa p‰‰ss‰, partakin oli jo osaksi harmaantunut.

Konttoristi poistui, ja is‰nt‰ns‰ viittauksesta siirtyi
yksityiskirjurikin kirjoituskoneensa ‰‰rest‰, ja ovesta, mist‰ h‰n
h‰visi, n‰in min‰ varastohuoneen t‰ynn‰ kahvis‰kkej‰. Tiesin, ettei
tuossa viel‰ liikkeen kaikki kahvivarasto ollut, sill‰ aamulla laivalla
tullessani olin n‰hnyt er‰‰ll‰ rannalla koko joukon makasiineja, joihin
jokaiseen isoilla kirjaimilla oli maalattu osoite Havecle & C:o.

Antaen k‰tt‰ tervehdykseksi ja viitaten istumaan tuolille alkoi tuleva
sukulaiseni, kun olimme kahden kesken, keskustelun. Hiljainen oli t‰m‰
liikemiehen yksin‰ishuone suuren taloryhm‰n sis‰ll‰. Ei kuulunut sinne
humuakaan j‰ttil‰iskaupungin touhinasta, hiukan vaan t‰risi jalkain
alla.

-- Halusin puhelua kansanne, mr. Tavast, sanoi h‰n, alkujaan sent‰hden,
kun ei ollut tiedossa tokko lankomieheni itse ehtii tulemaan t‰nne
h‰‰p‰iv‰ksenne. Nyt kumminkin on jo varma, ett‰ h‰n saapuu heti j‰lkeen
puolenp‰iv‰n eik‰ siis minun tarvitse esiinty‰ h‰nen sijassaan, kuten
h‰n itse toivoi, kun ei viel‰ voinut p‰‰tt‰‰ tulostaan. Mutta joka
tapauksessa on hauskaa tehd‰ tuttavuuttanne.

Min‰ lausuin muutaman kohteliaisuuden ja iloni siit‰, ett‰ mr. Davis,
morsiameni is‰ todellakin voi saapua kunnioittamaan el‰m‰ni
onnellisinta p‰iv‰‰.

H‰n katsoi ter‰v‰sti minua ja sanoi sitte hiukan hymyillen:

-- Min‰ n‰en, ettette ole syntyper‰inen amerikkalainen ettek‰
t‰k‰l‰isiss‰ oloissa kasvanut. K‰ytˆksess‰nne ja puheessanne on
tuntuvasti eurooppalaista, jota min‰ olen tottunut havaitsemaan, kun
olen ollut tekemisiss‰ kaiken maailman kansalaisten kanssa.

Minua h‰mm‰stytti t‰m‰ huomatus, sill‰ en ollut itsek‰‰n en‰‰ tullut
syntyper‰‰ni ajattelemaan moneen aikaan. Myˆnsin olevani
eurooppalainen, joka kumminkin olin useita vuosia ollut t‰‰ll‰ suuressa
vapaavallassa.

-- No niin, tietysti olette jo oppineet tuntemaan el‰m‰nohjeemme:
liiketoimet ennen kaikkea. Senp‰t‰hden ehk‰ olisitte myˆs k‰sitt‰neet
oikein senkin, vaikka lankoni ei t‰h‰n teille t‰rke‰‰n tilaisuuteen
olisi saapunutkaan. Todellakin on h‰nen matkustuksensa aina suuresta
arvosta liikkeellemme, joten h‰nen paljon on t‰ytynyt kielt‰yty‰ siit‰
suloudesta, mink‰ rauhallinen perhe-el‰m‰ tuottaa. H‰nt‰ ei pid‰
ymm‰rt‰‰ v‰‰rin. Paitse sit‰ ett‰ h‰n on liikekumppanini, on h‰n paras
yst‰v‰ni. Mielell‰ni soisin, ett‰ h‰n voisi kotonakin olla, ja todella
olisin ollut pahoillani, ellei h‰n olisi malttanut saapua t‰h‰nk‰‰n
tilaisuuteen. H‰n on ollut tekem‰ss‰ sopimuksia kahvinkasvattajien
kanssa etel‰-Amerikan eri osissa. Meill‰ t‰ytyy olla kontrollimme
kahvimailla selvill‰ voidaksemme vallita hintoja pˆrssiss‰. Sent‰hden
t‰ytyy h‰nen aina olla matkoilla, melkeinp‰ asuakin kahvimailla.
Perheens‰ voisi kyll‰ yht‰ hyvin asua Rio Janeirossa, La Guayrassa tai
-- Bataviassa! Mutta enemm‰n h‰n ei kotona voisi olla siell‰k‰‰n, sill‰
h‰nen alaansa kuuluu kaikki kahvinkasvatusmaat yli koko maapallon.
V‰list‰ on h‰n Amerikassa, v‰list‰ Aasiassa. Ja iloista on minun sanoa
ett‰ on minulla toimeensa innostunut, hyv‰ liikekumppani. H‰n on
nykyisin liikkeess‰mme yht‰ t‰rke‰ henkilˆ kuin min‰ itse. Liikkeen
edistyksess‰ on h‰nell‰ suuri osansa.

Taaskin lausuin min‰ iloni siit‰, ett‰ minun rakastettuni is‰ saa noin
kauniin kiitoslauseen liiketoveriltaan ja is‰nn‰lt‰‰n.

-- En min‰ en‰‰ h‰nen is‰nt‰ns‰ ole, oikaisi h‰n minua ja k‰‰nn‰hti
tuolillaan. H‰n on kyll‰ ollut palvelijana luonani, tehnyt
konttorissani tyˆt‰ samalla palkalla kuin muutkin, mutta on itse
nostanut asemansa kykyns‰ ja kunnollisuutensa kautta.

-- Kuinka kauvan olette jo olleet yhdess‰ liikkeess‰? kysyin min‰
enemm‰n vaan jotain sanoakseni, kun en muutakaan keksinyt. Ik‰vˆin
Irene‰ ja jo odotin, ett‰ m‰‰r‰tty tunti pian kuluisi.

H‰n tarttui heti kysymykseeni.

-- Jo yli parikymment‰ vuotta on mr. Davis ollut liikkeess‰ni ja
osakkaana myˆs l‰hes yht‰ monta vuotta, s.o. v‰h‰n ennen kun meni
sisareni kanssa naimisiin, ansaitsi h‰n itselleen osansa. Mutta nyt --
jatkoi h‰n -- kun olemme jo keskustelussa t‰h‰n tulleet, katson
velvollisuudekseni kertoa tarkemmin n‰m‰ asiat. Te olette Euroopasta ja
kun min‰kin olen synty‰ni sielt‰ vihre‰st‰ Irlannista, tied‰n, ett‰
siell‰ pidet‰‰n v‰ltt‰m‰ttˆm‰n‰ tuntea perheseikat, kun suhteet niinkin
l‰heisiksi tulevat kuin on Teid‰n laitanne meid‰n sukuumme. T‰t‰
tahdonkin kertoa, koska omasta mielest‰nikin on se luonnollista. Ettei
sisareni ole siit‰ merkitt‰vimpi‰ kohtia kertonut, olen ihan varma.
Irene taas ei n‰it‰ kaikkia seikkoja tunne.

H‰n oli valmis alottamaan esityksens‰, mutta ensin antoi kirjurilleen
muutamia m‰‰r‰yksi‰ ja tiedusteli kahvipˆrssist‰ uutisia.

-- Niin, min‰ olen irlantilainen, puhui h‰n. Tulin nuorena ja rahatonna
t‰nne ansaitsemaan elantoani. P‰‰sin er‰‰seen konttoriin tyˆhˆn ja kun
‰itini kuoli kotona -- is‰ oli jo aikoja ennen kuollut -- kutsuin
sisarenikin t‰nne, h‰n oli vasta 12 vuoden vanha. Kumminkin h‰n rupesi
pit‰m‰‰n taloutta minulle pieness‰ vuokrahuoneessa vanhan rakennuksen
ylimm‰ss‰ kerroksessa. Minua s‰‰litti, ett‰ h‰nen t‰ytyi j‰tt‰‰
Irlannissa alettu koulunk‰yntins‰, mutta ei auttanut. Min‰ tein kovasti
tyˆt‰ ja ansaitsin tavallisen hyv‰n p‰iv‰palkan, josta aina suurimman
osan panin talteen. Sitte menin naimisiin ja myˆs sain v‰h‰n rahaa
vaimoni mukana. Nyt sai sisarenikin helpommat p‰iv‰t. Minulla oli jo
pieni summa koossa ja onnistuin p‰‰sem‰‰n v‰h‰isiin mutta sit‰
otollisempiin keinotteluihin kahvipˆrssiss‰. Sill‰ tavalla opin
kahviliikkeeseen ja pˆrssikauppoihin. Sen konttorin is‰nt‰, jossa
aluksi olin tyˆskennellyt, luotti minuun ja antoi apuaan. N‰in en
tarvinnut suuria k‰sirahoja, vaikka jo uskalsin isompiinkin panoksiin.
Voin sanoa, ett‰ onnistui minulla hyvin, ja p‰‰sinkin v‰hitellen
perehtym‰‰n pˆrssisalaisuuksiin. -- Ette liene ollut milloinkaan
liikealalla? kysyi h‰n ‰kki‰ minulta.

Vastasin kielt‰v‰sti.

-- Jaa, puhui h‰n; kumminkin tied‰tte, ett‰ jokaisella edistyv‰ll‰
liikemiehell‰ on aina erikoisala, jota h‰n kehitt‰‰ tarkan suunnitelman
mukaan. Minun alani oli se, ett‰ min‰ otin sopimustilauksia kaupoista,
joissa v‰hitt‰in myyd‰‰n kahvia, sitouduin m‰‰r‰tyst‰ keskimaksusta
l‰pi koko vuoden toimittamaan kahvia, tietysti sopien kuinka paljon oli
kunakin aikana hankittava. Pian oli sopimuskauppoja minulla ei
ainoastaan New Yorkissa, mutta kaikissa maamme suuremmissa
kaupungeissa. Vuotuinen v‰lityssumma oli minulla suuri. Konttorissani
oli jo useita miehi‰ tyˆss‰. Muiden muassa olin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ sinne
ottanut kapteeni Davisin. H‰n oli silloin nuorenlainen mies, oli
johtanut pienemp‰‰ laivaa rannikolla ja h‰din tuskin pelastunut
haaksirikosta. H‰n oli tullut kovasti sairaaksi ja makasi viikkokausia
katoolisessa hospitaalissa, jonka meid‰n kirkkomme oli perustanut.
Kirkkoomme kuuluville naisille on ollut tapana k‰yd‰ t‰‰ll‰
vuorottaisin hoitamassa sairaita. Niin oli siell‰ toisinaan
sisarenikin, ja sallimusko lienee ohjannut, ett‰ h‰n tuli hoitamaan
haaksirikosta pelastettua kapteenia, joka taisteli el‰m‰n ja kuoleman
v‰lill‰. En ole koskaan kysynyt sisareltani, vaan arvaan, ett‰ jo
siell‰ t‰m‰ rakastui hoidettavaansa. Sairas parani l‰‰k‰rien sanan
mukaan sisareni uutterasta ja huolellisesta hoidosta, mutta l‰‰k‰rit
kielsiv‰t h‰nt‰ ainakaan muutamien kuukausien aikana merille menem‰st‰.
Kirkon toimesta etsittiin h‰nelle tyˆpaikkaa kaupungissa enk‰ tied‰
varmaan oliko sisarellani osaa siin‰, mutta varma on, ett‰ h‰n tuli
konttoriini tyˆhˆn. -- Se oli minun onneni.

Pat Havecle oli t‰st‰ viel‰kin niin mieliss‰‰n, ett‰ hykersi k‰si‰‰n.

-- Niihin aikoihin sattui er‰s seikka, joka oli ‰kki‰ saattaa minut
vararikkoon. Olin taaskin tehnyt paljon, jopa entist‰ enemm‰n
sopimussitoumuksia. Monta laivanlastia kahvia piti minun toimittaa
etel‰-Amerikasta sadon korjattua. Sopimukset sain tehdyksi edullisilla
hinnoilla, sill‰ oli odotettavissa jotenkin huono kahvisato. Pˆrssiss‰
huudettiin tuota satoa hyvinkin huonoksi, vaan minulla oli syit‰, jotka
ennustivat parempaa. Kumminkin sill‰ kerralla erehdyin laskuissani.
Kahvisato Brasiiliassa ja Venezuelassa tuli niin huonoksi, ettei sielt‰
juuri mit‰‰n markkinoille ylettynyt. Jo aikaiseen sain min‰ t‰st‰
eritt‰in tarkat tiedot, en kumminkaan niin ajoissa, ett‰ olisin ehtinyt
kontrahdit sen mukaan tehd‰. Mutta pˆrssiss‰ ei viel‰ t‰ydellisest‰
kadosta tiedetty, vaan kyll‰ jo iloittiin minun vahingostani, kun hinta
jo oli noussut korkeammalle kuin mill‰ min‰ olin sopimukset tehnyt.
Siihen aikaan New Yorkissa spekuleerattiin melkein vaan Amerikan
kahvilla. Min‰ aloin olla jo suuressa h‰d‰ss‰, vaikka koetin tyynelt‰
n‰ytt‰‰.

Hike‰ pyyhki kahvikuningas otsaltaan muistellessa t‰t‰.

-- Alakuloisena tulin min‰ pˆrssist‰. Koko omaisuuteni ja nimeni oli
vaarassa. Viikko t‰t‰ ennen oli Lontoon pˆrssiss‰ myˆs hinta suuresti
noussut ja nyt pysyi tasaisena korkealla. Siit‰ meill‰ New Yorkissa
p‰‰tettiin, ett‰ myˆs Aasiassa oli tulossa huono kahvivuosi. Mutta
silloin sain yksityistiedon, ett‰ Lontoon hinta olikin vaan
keinotekoisesti korotettu "koornerin" toivossa. Aasiassa oli siis viel‰
toiveita, ja mahdollista oli, ett‰ "koorneri"-yritys s‰rkeytyy. Nyt
piti minun saada ostaa, mutta jos min‰ nimell‰ni ilmestyisin ostajaksi,
olisi se varma merkki hintain yh‰ nousemiseen. Oston t‰ytyi tapahtua
salaa itse kahvimailla Aasiassa. Nyt johtui ajatukseni kapteeni
Davisiin. Puheistaan olin kuullut, ett‰ h‰n oli siell‰ matkustellut ja
jo olin tullut huomaamaan nerokkaisuutensa. Kutsuin h‰net luokseni eik‰
minun tarvinnut monta sanaa sanoa, ennenkun h‰n jo ehdotteli asiaa
samalta kannalta kuin min‰kin. H‰nell‰ oli tuttava Bataviassa ja h‰n
tahtoi t‰m‰n panna jo hieromaan kauppoja kahvinkasvattajien kanssa
kaikissa Aasian kahvimaissa. Itse h‰n oli valmis heti l‰htem‰‰n
jatkaakseen kauppoja. Min‰ olin t‰h‰n eritt‰in tyytyv‰inen. H‰n l‰hti
ja onnistui aivan erinomaisesti. Ennenkun h‰n ehti sinne, oli
"koorneri" jo s‰rkynyt, vaan kyll‰ silt‰ koettivat kilpailijani pit‰‰
hintoja korkealla, ja heit‰ auttoikin se, ett‰ t‰ydellinen kato
Amerikan kahvimaissa alkoi tulla varmemmin muitten tietoon. Nyt he
olivat varmat minun kukistumisestani, mutta min‰ olin jo aivan tyyni,
sill‰ Davisin asiamies oli ehtinyt tehd‰ edullisia sopimuksia Aasiassa
ja pian alkoi Davisilta kuulua tietoja, ett‰ h‰n oli p‰‰tt‰nyt kaupat
ja saanut tehdyksi yh‰ lis‰‰. Min‰ sain ostetuksi kahvia paljon enemm‰n
kuin oli minulla sitoumuksia. Ja sen j‰lkeen olen min‰ ollutkin se,
joka olen kahville hinnat m‰‰r‰nnyt.

Voitonriemuisena lˆi irlantilainen rintaansa ja nauroi makeasti.

-- Kun Davis palasi, syleilin min‰ h‰nt‰ ilosta ja otin osakkaaksi
liikkeeseeni. Laskin nimitt‰in h‰nelle hyv‰n prosentin sen vuoden
voitosta, ja se oli niin suuri, ett‰ Davis tuli osalliseksi
liikkeeseen. Sen j‰lkeen on h‰n ollut oikea k‰teni, on ollut yst‰v‰ni,
ja me olemme edistyneet lakkaamatta. -- Niin, paitsi t‰t‰ palkkiota,
annoin min‰ h‰nelle muutakin. Olin huomannut sisareni mieltymyksen
h‰neen ja niin er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ voitto-osinkoja laskiessamme sanoin min‰
‰kki‰: "Kuules Jack, me olemme yst‰vi‰ ja yhtiˆtovereita. Min‰ antaisin
sinulle mit‰ vaan voisin, sill‰ olethan sin‰ pelastanut minut. Mutta
kiitos lankeaa myˆs sisar Lucylle, joka pelasti sinut kuolemasta,
Yhtyk‰‰mme viel‰ l‰hemmin; ota sin‰ Lucy, h‰n on rakkain mit‰ voin
antaa." Ennenkun h‰n ehti tointua h‰mm‰styksest‰, kutsuin min‰ Lucyn
sis‰‰n ja vein h‰net Jack Davisin luo. Mutta Lucy ei ollut siihen
tyytyv‰inen, h‰n on aina ollut niin omap‰inen. H‰n sanoi: "Minua ei
tarvitse kenenk‰‰n antaa. Min‰ olen pelastanut mr. Davisin ja minulla
on oikeus h‰neen. Itse min‰ annan itseni h‰nelle, koska teill‰ n‰kyy
siit‰ jo olleen puhetta." H‰n pani k‰tens‰ Davisin kaulaan ja kutsui
h‰nt‰ sulhasekseen. Min‰ olin niin iloinen, ett‰ heti kutsuin papin ja
heid‰t yhdistettiin siin‰ tuokiossa. Se tapahtui minun kotonani vaimoni
ja muutamien todistajien l‰sn‰ollessa. Niin kˆyh‰, haaksirikkoinen mies
tuli rikkaaksi mieheksi ja kahvikuninkaan langoksi, -- no, ei minua
kyll‰ viel‰ silloin tuolla nimell‰ kutsuttu. En suinkaan tahdo sanoa,
ettei t‰ss‰ olisi ollut vaikuttamassa Davisin oma ansio, p‰invastoin
seh‰n se juuri sai kaiken aikaan.

Kahvikuningas muisti taas pˆrssi‰ ja riensi ottamaan selkoa hintain
vaihtelusta sek‰ antoi m‰‰r‰yksi‰. Sitte h‰n istuutui tuolilleen ja
jatkoi:

-- Mr. Davis on ollut aina hiljainen mies ja el‰‰ kokonaan matkoissaan
ja liikkeess‰‰n. Ei h‰n malttanut pit‰‰ pitk‰‰ kuherruskauttakaan. Pian
matkusti h‰n taas kahvinkasvatusmaille Aasiaan. Siell‰ ilmoitti h‰n
tulleensa kovin kipe‰ksi ja l‰‰k‰rit olivat sanoneet, ett‰ kuumassa
ilmanalassa oleskeleminen veisi h‰net pian hautaan, H‰nen t‰ytyi
muuttautua, niin pian kun hiukan sai voimia, Euroopan lauhkeampaan
ilmanalaan, jossa piti viett‰‰ pitemm‰n aikaa kylpylaitoksissa ja aivan
rauhassa ajattelematta liikeasioita. N‰in h‰n kirjoitti, ja tuo kirje
muutenkin oli hyvin merkillinen ja sis‰llˆlleen ep‰selv‰. Min‰ jo
s‰ik‰hdin, ett‰ tauti oli tunkeutunut h‰nen aivoihinsakin. Se oli myˆs
ainoa kerta, jolloin h‰n n‰ytti olevan kiukustuksissaan minuakin
kohtaan vaan en oikein saanut syyt‰ selville. Tulin min‰kin siihen
p‰‰tˆkseen, ett‰ h‰n tarvitsee lepoa. Jo kaduin, ett‰ ehk‰
liikeinnossani olin vaivannut h‰nt‰ liiaksi. Lucy olisi tahtonut myˆs
matkustaa Eurooppaan hoitamaan h‰nt‰, mutta h‰n oli siin‰ tilassa, ett‰
ei aivan sill‰ hetkell‰ voinut. En min‰k‰‰n h‰nt‰ kehoittanut, kun ei
Davis kirjeess‰‰n mit‰‰n maininnut. Me kirjoitimme h‰nelle, mutta
kirjeet eiv‰t tavanneet, vaan saapuivat takaisin. Davisilta ei tullut
mit‰‰n tietoa. Kyselin liiketuttavilta siell‰, miss‰ Davis sairasti,
sill‰ ajattelin, ett‰ ehk‰ h‰n oli kuollut. Sain vastaukseksi, ett‰
Davis oli matkustanut Eurooppaan. Kun ei viel‰k‰‰n mit‰‰n tietoja
kuulunut, ajattelin, ett‰ h‰n tahtoo parantua aivan h‰iritsem‰ttˆm‰ss‰
rauhassa. Mutta Lucy ei siihen tyytynyt. H‰n ajatteli, ett‰ ehk‰ Jack
on uudelleen tullut kipe‰ksi tai mahdollisesti kuollut. H‰n oli muka
aina niin itseens‰ sulkeutunut ollut, ettei nytk‰‰n tahtonut meit‰
levottomaksi tehd‰. Kun sitte Irene syntyi ja ‰iti voimistui, matkusti
Lucy lapsineen Eurooppaan, k‰vi monessa kylpypaikassa, vaan ei kuullut
mit‰‰n miehest‰‰n. Vihdoin sain min‰ Davisilta kirjeen, jossa h‰n
rauhoitti meit‰ ja pyysi minulta, ett‰ saisi olla rauhassa.
Terveydest‰‰n h‰n ei maininnut mit‰‰n, mutta arvasin h‰nen viel‰ olevan
l‰‰k‰rinhoidossa. Oitis ilmoitin Lucylle, ett‰ Davis on elossa eik‰
h‰nell‰ ole mit‰‰n h‰t‰‰ sek‰ pyysin Lucya saapumaan tyynesti kotiin.
H‰n tuli. Min‰ kirjoitin myˆs Davisille, ett‰ syd‰mmest‰ni soisin h‰nen
paranevan niin pian kun suinkin, sill‰ liike k‰rsi tuntuvasti h‰nen
poissa olostaan. Kerroin Lucyn h‰d‰st‰ kuinka min‰ ainoastaan suurella
vaivalla sain h‰net palaamaan Euroopasta, jossa h‰n olisi tahtonut
viipy‰ niin kauvan, kunnes olisi vaikka miehens‰ luut lˆyt‰nyt.
Tietysti en unohtanut mainita Irenest‰, jonka olemassa oloa h‰n tuskin
osasi aavistaakaan. Seuraus oli, ett‰ Davis oli pian kotona, n‰ytti
jotenkin tervehtyneelt‰, oli vaan viel‰ alakuloinen ja Lucyn mielest‰
entist‰ sulkeutuneempi. Ireneen, esikoiseensa oli h‰n suuresti
mieltynyt ja viipyikin nyt muutamia kuukausia kotona. Sitte l‰hti h‰n
taas matkoille, ja on niin jatkanut uutteruudella, pys‰htyen ainoastaan
silloin t‰llˆin lyhyen aikaa kotonaan. H‰n on ollut erinomainen apu
liikkeess‰.

Kun Pat Havecle oli ehtinyt kertoa t‰h‰n saakka, tuli konttoristi
sis‰‰n kysym‰‰n vastaanottoa, mutta samalla pilkisti tulijankin p‰‰
ovesta. Irene oli huoneessa. Kunnioittavasti meni h‰n enonsa luo ja
suuteli h‰nt‰ otsalle. Sitte tuli h‰n luokseni ja teki samaten.

-- N‰inkˆ se on teid‰n keskenne tavallista? sanoi eno hymyillen.

Irene punastui h‰peiss‰‰n ja ujona istuutui taakseni.

Vaihdoimme viel‰ muutamia sanoja. Eno laski leikki‰ Irenen ujoudesta ja
toivoi, ett‰ se v‰hitellen h‰vi‰isi. Min‰ en osannut juuri mit‰‰n
sanoa.

Hyv‰stelless‰ sanoi viel‰ kahvikuningas:

-- Mr. Tavast, kun olette eurooppalainen, olen sent‰hden teille
kertonut morsiamenne suvusta. Meill‰ Amerikassa se ei ole tavallista.
Toivotan parasta onnea! Illalla siis tavataan.

Liikemies, joka oli uhrannut jotenkin paljon kalliista ajastaan
kohteliaisuuteen eurooppalaisia vaatimuksia kohtaan, sai taas
"bisnes"luontonsa. Melkein kylm‰sti viittasi h‰n meid‰t poistumaan ja
istuen majesteetillisena tuolillaan alkoi ottaa vastaan monilukuiseksi
karttunutta, odottavaa asiamiesjoukkoa.

Me puolestamme ajoimme kotiin. Meill‰ oli niin paljon puhelemista,
Irenell‰ niin paljon n‰yttelemist‰ ennen iltaa. Tunsimme itsemme niin
sanomattoman onnellisiksi. Mutta yh‰ vaan minun mieless‰ni v‰ikkyi,
ett‰ t‰m‰ on liian suuri onni minulle ja ettei Irene minulle kuulu, h‰n
kun on enkeli toisesta maailmasta. --




VI.


Kun yst‰v‰ni saapui kertomuksessaan t‰h‰n saakka, pys‰htyi h‰n hetkeksi
ja huokasi. Vastenmielist‰ oli h‰nest‰ jatkaminen. Min‰ en tahtonut
h‰irit‰ h‰nen ajatuksiaan. Vihdoin h‰n p‰‰si taas kertomukseensa.

-- T‰h‰n saakka kest‰‰ kertomus onnestani, jatkoi h‰n surullisena.
Lopun esit‰n niin lyhyesti kuin suinkin.

Jouduttuani yksin huoneeseeni tunsin itseni hyvin alakuloiseksi.
Ihmettelin itse t‰t‰ enk‰ voinut ymm‰rt‰‰, mutta oli aivan kuin olisin
jotakin kamalaa aavistanut. Turhaan koetin tuota selitt‰m‰tˆnt‰
tunnelmaa ajaa pois.

Mutta Irene pelasti minut alakuloisesta tunnelmasta h‰‰p‰iv‰n‰ni. Menin
viereiseen huoneeseen ja pian tuli sinne Irene kevyess‰, aistikkaassa
ja kotoisessa p‰iv‰llispuvussa. H‰n oli kuin p‰iv‰paiste levitt‰en
valoa kaikkialle miss‰ liikkui. H‰n istui minun syliini, ja me
puhelimme rakkaita sanoja, joilla kihlatut tuovat edes v‰h‰iseksi
osaksi niit‰ tunteita ilmi, mitk‰ heid‰n povessaan liikkuivat.

Hetken siin‰ puheltuamme astui odottamatta sis‰‰n Irenen ‰iti. H‰n oli
n‰ht‰v‰sti innolla touhunnut ja j‰rjest‰nyt asioita illan juhlahetke‰
varten. Irene s‰ps‰hti aivan kuin olisi keksitty pahanteosta ja hyp‰hti
kainona pois sylist‰ni. Mutta rouva ei sit‰ pannut huomioon. H‰nell‰
oli kiire ja sanoi vaan:

-- Tahdon huomauttaa Irenelle, ett‰ mene nyt n‰ytt‰m‰‰n sulhasellesi
huoneustoa, johon tulette asumaan.

Sitte h‰n k‰‰ntyi pois toimiinsa.

Pian olimme alakerrassa. Kevyen keepin autoin Irenen hartioille, itse
heitin p‰‰llystakin p‰‰lleni ja katuoven kautta kiersimme viereiseen
huoneustoon. Tuntui omituiselta avata ovi tuohon rakennukseen. T‰ss‰ on
siis tuleva kotimme, koti t‰m‰n illan j‰lkeen.

Olimme taas hilpe‰ll‰ mielell‰. Irene iloisena johdatti minua huoneesta
huoneeseen. Sirosti ja arvokkaasti olivat ne sisustetut. Huomasin, ett‰
Irene ja ‰itins‰ olivat ottaneet selville, mist‰ min‰ pidin,
millaisesta sisustuksesta ja j‰rjestelyst‰. Juoksulla kulimme
kerroksesta kerrokseen enk‰ min‰ s‰‰st‰nyt mielihyv‰ni ilmaisua.

Yksi huone oli viel‰ k‰ym‰tt‰, vaan Irene riensi sen ohitse.

-- Mik‰s t‰m‰ on? kysyin min‰.

Irene juoksi jo portaita alas eik‰ vastannut mit‰‰n. Tyˆnsin oven auki
ja n‰in sen komeasti kalustetuksi makuuhuoneeksi.

Vasta vanhempien kodin ovella tapasin Irenen. Sis‰lle tultuamme vei
Irenen ‰iti meid‰t saliin, mik‰ oli laitettu illan juhlallisuutta
varten. Takaosassa oli kukilla ja kˆynnˆksill‰ koristettu katos, jonka
alla vihkimisen oli m‰‰r‰ tapahtua. ƒiti pyysi koetteen vuoksi meit‰
asettumaan katoksen alle, ett‰ h‰n saisi p‰‰tt‰‰ tokko kaikki laitokset
h‰nt‰ tyydyttiv‰t asiaan n‰hden. Hyvin oli h‰n tyytyv‰inen.

N‰in kuluttelimme aikaamme illan tuloa odotellessa.

-- Luulen, ett‰ is‰ on pian kotona, sanoi rouva Davis, kun oli
viimeistelysilm‰yksen heitt‰nyt kaikkiin varustuksiin.

-- Tule, Tauno, huusi Irene, min‰ n‰yt‰n sinulle nyt is‰n kuvassa, ett‰
voit jo ennen tuloaan tutustua h‰nen piirteihins‰.

Ja k‰dest‰ taluttaen h‰n vei minut perhesalonkiin, jossa oli sein‰ll‰
maalattuja kuvatauluja.

-- T‰ss‰ h‰n on, sanoi Irene, morsiameni.

Ja me pys‰hdyimme suuren miehenkuvan eteen, jolla oli ... punerva tukka
... kauniit kasvot ... synkk‰mielinen katse...

Min‰ katsoa tuijotin tuota kuvaa kuin manalan haamua. En voinut liikkua
paikaltani, tuntui kuin koko maailman paino olisi laskeutunut p‰‰lleni.

-- Onko tuo sinun is‰si? sain min‰ h‰din tuskin kurkustani
soperretuksi.

-- On, vastasi Irene ja s‰ik‰hti minun kamalasta n‰ˆst‰ni.

Min‰ parkasin r‰me‰sti ja niin vahva kuin olinkin vaivuin sortuneena,
pyˆrryksiss‰ lattialle.

Kun siit‰ havahduin tunnoilleni, olin min‰ leposohvalla ja Irene
‰itins‰ sek‰ l‰‰k‰rin kera valelivat p‰‰t‰ni. Min‰ n‰in h‰d‰n mik‰
Irenell‰ oli ja olisin tahtonut h‰nt‰ lohduttaa, mutta en voinut. Oi,
eih‰n Irene viel‰ tiet‰nyt kauheinta!

N‰hty‰‰n minun tointuvan riemastui suloinen, naisellinen olento, jota
min‰ morsiamekseni olin oppinut kutsumaan. L‰‰k‰ri sanoi, ettei mit‰‰n
h‰t‰‰ ollut, kaikki oli tullut vaan ‰killisest‰ mielenliikutuksesta.
Sitte istuutui Irene tuolille viereeni ja ‰itins‰ istui hiukan
kauvempana. Min‰ en voinut puhua mit‰‰n, katsoin vaan kammolla Irene‰.
H‰n ei ymm‰rt‰nyt katsettani ja ratkesi itkuun. H‰nest‰ lienee tuo
katse tuntunut niin vieraalta entiseen verrattuna. Mutta samalla tulin
min‰ surumieliseksi, ja s‰‰li valtasi minut. Tartuin Irenen k‰teen ja
puristin sit‰ hell‰sti, mutta taas ‰kki‰ tuntui minusta kuin olisi tuo
k‰si ollut hehkuva tulikek‰le, ja min‰ heitin sen pois.

Silloin aukeni ovi. Sis‰lle astui komea mies ... punerva tukka ...
kauniit kasvot... V‰ristys valtasi minut. H‰n ei n‰hnyt minua ja
k‰‰ntyi oitis vaimoonsa.

-- Ihmettelin, kun en ket‰‰n tavannut portailla vastassa; sanottiin,
ett‰ Irenen sulhanen on tullut sairaaksi, puhui tuo mies.

Irene riensi is‰‰ns‰ syleilem‰‰n ja h‰n selitti muutamalla sanalla,
mit‰ oli tapahtunut. Tulija k‰‰ntyi nyt uteliaana minun puoleeni. Mutta
heti pys‰htyi h‰n ihmeiss‰‰n, asetti k‰tens‰ otsalleen, ja entisi‰
muistoja n‰kyi johtuvan h‰nen mieleens‰. Taas l‰hestyi h‰n pari askelta
minua kovassa mielenliikutuksessa. Leukansa t‰risi, ja kauhu kuvautui
kasvoillaan.

-- Irenen sulhanenko? sopersi h‰n. H‰‰t ... t‰n‰‰n ... sin‰ .... Irenen
puolisoksi...? Tauno...

Nuo sanat tulivat kuin ankarasti tyˆnt‰m‰ll‰ ulos.

Varsinkin viimeisen sanan karjasi h‰n kuin kuolemanpiston saanut. T‰m‰n
per‰st‰ h‰n riensi pois ja sulki oven j‰lkeens‰.

Min‰ olin viel‰ liian heikko, tuo uusi mielenliikutus saattoi minut
taas pyˆrryksiin. Maailma musteni silmiss‰ enk‰ min‰ tiennyt mit‰ sen
j‰lkeen tapahtui. J‰lest‰p‰in sain kuulla, ett‰ Irenen ‰iti oli oitis
rient‰nyt miehens‰ j‰lest‰, mutta t‰m‰ oli sulkeutunut omaan
tyˆhuoneeseensa eik‰ laskenut ket‰‰n sis‰lle.

Min‰ her‰sin kovaan paukaukseen, joka kuului jostakin huoneesta
rakennuksessa. Tuo saattoi j‰ntereihini voimia. Min‰ hypp‰sin sohvalta.
Irene oli kokonaan h‰mmennyksiss‰. H‰nest‰ oli kaikki t‰m‰
k‰sitt‰m‰tˆnt‰. H‰n aavisti vaan, ett‰ jotain kauheaa oli tapahtunut.
H‰n tarttui minun k‰teeni ja menimme sinne, mist‰ laukaus kuului.
Irenen ‰iti ja Pat Havecle, joka oli kutsuttu kiiruusti taloon, yhdess‰
palvelijoiden kanssa olivat murtamassa ovea, joka johti is‰nn‰n
tyˆhuoneeseen. Rouva Davis oli veljelleen selitt‰nyt tapahtuman
p‰‰kohdat, mutta selitt‰m‰tˆn arvoitus se oli molemmille. Me jouduimme
parhaaksi kun ovi s‰rkyi saranoiltaan auki ja kaikin k‰vimme sis‰‰n.

Siell‰ mies istui pˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ tuolillaan hervotonna. Veri virtasi
ohimosta, joka oli ammuttu puhki. Revolveri oli pudonnut lattialle.

Irene vaipui tainnoksiin ja min‰ kannoin h‰net sohvalle. Vanha rouva
veljens‰ kera rupesi miest‰‰n virvottelemaan, mutta l‰‰k‰rin tutkinto
osotti, ett‰ h‰n oli juuri kuollut.

Itsens‰ murhanneen puoliso ja liikekumppani itkiv‰t ‰‰neens‰.
Irlantilainen huitoi k‰sill‰‰n ilmaa ja oli onnettoman n‰kˆinen. H‰nen
sisarensa painoi kuolleen p‰‰t‰ rintaansa vastaan ja oli kokonaan
sortunut. Vihdoin huomasi h‰n pˆyd‰ll‰ paperipalan ja sen p‰‰ll‰ oli
kultainen sormus. Paperille oli kirjoitettu: "Kohtalo on yll‰tt‰nyt
minut. T‰m‰ on synnin palkka. Herra armahtakoon sieluani."

Rouva Davis ojensi paperin minulle ja samalla sormuksen sek‰ katsoi
minuun kysyv‰sti. Itkunsa lomassa sai h‰n tuskallisesti sanatkin
esille: Mit‰ t‰m‰ merkitsee? Irenekin havahtui ja toisti saman.
Irlantilainen istuutui viereeni ja tarttuen k‰teeni pyysi minua
antamaan h‰m‰r‰‰n asiaan valaistusta, jos voisin.

Min‰ katsoin sormusta, tunsin sen samoin kuin myˆs pienoiskuvan
sormuksen kannassa. Min‰ viittasin kuollutta miest‰ ja sanoin:

-- Kova kohtalo on satuttanut, ett‰ h‰n, joka oli minun is‰ni, on myˆs
tullut Irenen is‰ksi.

Sormusta n‰ytin mr. Haveclelle.

-- Katsokaa kuvaa t‰ss‰ kannassa. Se on minun ‰itini kuva. Minua
sanotaan hyvin ‰itini n‰kˆiseksi. Tarkastakaa n‰ytt‰‰kˆ niin teist‰kin.

Siin‰ oli selv‰ todistus puheelleni, kun tapahtuneet asiat otettiin
huomioon. Min‰ kerroin lyhyesti historiani. ƒ‰neni pyrki monessa
kohdassa katkeamaan. Kauhistuneina tuijottivat onnettomat minuun
kuullessaan sanojani. Tietysti ei ep‰ilemiselle ollut v‰hint‰k‰‰n
sijaa.

Arvata saatte mink‰ vaikutuksen tuo hirve‰ ilmoitus teki niihin kahteen
naiseen, jotka minulle nyt olivat rakkaimmat maailmassa. Kaikki toiveet
oli sortuneet, kaikki ilo kuollut. Tuntui kuin olisi tuuli Manalan
mailta k‰ynyt ja puhaltanut kuolemaa ei ainoastaan vainajaan vaan
henkiin j‰‰neisiinkin.

Illalla, joka oli aijottu meid‰n h‰ittemme vietoksi, p‰‰stettiin
sis‰lle vaan papit. Heille selitettiin tapahtumat. T‰ysi tyˆ oli heill‰
lohduttaessa surevaa leske‰ ja t‰m‰n onnetonta tyt‰rt‰. Myˆh‰‰n yˆhˆn
viipyiv‰t papit n‰itten luona. Pat Havecle lahjoitti suuren summan
sielumessujen pit‰miseksi kuolleelle liikekumppanilleen. Irenen ja
h‰nen ‰itins‰ tahdosta perustettiin kirkkoon yksi rukousalttari lis‰‰.

Seuraavana p‰iv‰n‰ meni sisareni Irene luostariin. J‰lest‰ p‰in en ole
h‰nest‰ mit‰‰n kuullut eik‰ minulla ole syd‰nt‰ tiedusteluihinkaan.

Min‰ tied‰n vaan, ett‰ h‰nen maallinen onnensa on murtunut kuten
minunkin.

Niin olen min‰ nyt kuin vesiajolla kulkeva laivanhylky, harhaillen
ulapalla, kunnes aallot upottavat pohjaan.

Yst‰v‰ni, eth‰n en‰‰ ihmettele k‰ytˆst‰ni? Ja nyt tied‰t surullisen
historiani, tied‰t ett‰ olen kokonaan kompastunut kohtalooni. --

T‰h‰n lopetti onneton yst‰v‰ni kertomuksensa. Min‰ kunnioittavasti
vaikenin. Ulkona pauhasi syksyn myrsky yˆn pimeydess‰.

       *       *       *       *       *

Sen j‰lkeen kun tulin osalliseksi Tauno Tavastin el‰m‰ntarinasta
lujittui yst‰vyyteni viel‰ enemm‰n h‰neen. N‰in kyll‰, etten min‰ h‰nt‰
onnettoman osansa kantamisessa voi auttaa, mutta ei h‰n sit‰
odottanutkaan. Min‰ en tosin en‰‰ tuntenut itse‰ni niin sairaaksi kuin
ennen t‰t‰ tuttavuutta, en kumminkaan kyennyt h‰nt‰k‰‰n taluttamaan.

Me matkustelimme viel‰ monilla seuduin yksiss‰. Ja kun sitte tieni
johti h‰nest‰ eroon, sain silloin t‰llˆin tietoja h‰nelt‰. Rauhattomuus
ei h‰nt‰ j‰tt‰nyt. Sielu ei saanut lepoa miss‰‰n.

Kerran sitte satuin lukemaan alppionnettomuudesta sanomalehdiss‰. Nuo
tapahtumat eiv‰t suinkaan ole harvinaisia. Joka vuosi useita rohkeita
matkailijoita sortuu ylh‰‰ll‰ vuoristossa kuiluihin. Jalka sattuu
livett‰m‰‰n iljanteella ja onneton vyˆryy syv‰nteen reunalle ja siit‰
alas kadotakseen tietym‰ttˆmiin.

Sellainen oli t‰m‰kin onnettomuus. Yksin‰inen matkailija oppaan kera
oli kiivennyt korkealle vuoristoon. Ja opas n‰ki kuinka herransa
h‰visi. N‰in surmansa saaneen nimi oli nyt Tauno Tavast.

Taivas oli siis vihdoinkin armahtanut h‰nt‰ ja lopettanut yst‰v‰ni
surullisen el‰m‰nmatkan.








End of Tamil Bookshelf's Kohtaloonsa kompastunut, by Akseli J‰rnefelt

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK KOHTALOONSA KOMPASTUNUT ***

***** This file should be named 25881-8.txt or 25881-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.tamilbookshelf.in/2/5/8/8/25881/

Produced by Tapio Riikonen

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://tamilbookshelf.in/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:



1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.tamilbookshelf.in),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.tamilbookshelf.in

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
