The Tamil Bookshelf EBook of La danse macabre des femmes, by Anonymous




Title: La danse macabre des femmes
       toute hystoriee et augmentee de plusieurs personnages et
       beaux dictz en latin et francoys

Author: Anonymous

Release Date: January 15, 2008 [EBook #24300]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK LA DANSE MACABRE DES FEMMES ***




Produced by Carlo Traverso, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)








Icy est la danse macabre des femmes toute hystoriee & augmentee de
nouueaulx personnaiges auec pluseurs dis moraulx en latin et francoys
qui sont enseignemens de bien viure pour bien mourir




        Lex metuenda premit mortales. omnibus vna
        Mors cita sed dubia. nec fugienda venit.
        Circuit et surgens sol vitam prestat. et item.
        Cum cadit annichillat quod nichil ante fuit.
        Sic dat. sic retrahit. iterum trahet. atque retraxit
        Omnia. sol girans quod dedit. ipse trahit

[Illustration: un personnage écrivant sur un pupitre.]

¶Lacteur.

    ¶Mirez vous icy mirez femmes
    Et mettes vostre affection
    A penser a voz poures ames
    Qui desirent saluacion
    Cy bas nest pas la mansion
    Ou vous deuez estre tousiours
    Mort met tout a destruction
    Grant & petit meurt tous les iours

    ¶Pour noblesse ne pour honneur
    Pour richesse ou pourete
    Pour estre dame de valeur
    Ou femme de mendicite
    Ne differe mort equite:
    Mais autant dune part que dautre
    Sans auoir mercy ne pite
    Huy prent lune: et demain lautre




        ¶Ludite formose teneres cantate puelle.
        Nam defluunt anni more fluentis aque
        Nec que preteriit iterum reuocabitur vnda.
        Nec que preteriit hora redire potest

[Illustration: quatre cadavres jouant d'instruments de musique.]

¶Le premier menestrel

    Venez dames et damoiselles
    Du siecle & de religion
    Vefues: mariees & pucelles
    Et autres sans exception
    De quelconque condicion
    Toutes: danser a ceste danse
    Vous y venrez vueilles ou non
    Qui saige est souuent y pense

¶Le second.

    Quelz sont voz corps: ie vous demande
    Femmes iolies tant bien paree
    Ilz sont pour certain la viande
    Quun iour sera aux vers donnee
    Des vers sera donc deuoree
    Vostre chair: qui est fresche & tendre
    Ia il nen demourra goulee
    Voz vers apres deuiendront cendre

¶Le tiers.

    Compaignon bonne est ta raison
    De ses femmes oultrecuidee
    Que leurs corps sera venaison
    De vers puans vng iour mengee
    En pourroyent elles estre gardee
    Pour or: argent ne rien qui soit
    Nenny. bien sont doncques abusees
    Qui ne samende il se decoit

¶Le quart.

    O femmes mirez vous en vng tas
    Dossemens de gens trespassez
    Lesquelz ont en diuers estas
    Au monde este leurs temps passez
    Et maintenant sont entassez
    Lun sur lautre gros et menus
    Ainsi serez. or y pensez
    La chair pourrie les os tous nus




        Ex vtero natis posita est lex ire: sed esse
        Certos: sub sole perpetuare nichil
        Ex vtero natis pedetentim calle sub ipso
        Subdola mors comes est nos laqueare studens.

[Illustration: de gauche à droite, se tenant par le bras: un cadavre, la
reine, un cadavre, la duchesse.]

¶La mort.

    Noble royne de beau corsaige
    Gente et ioyeuse a laduenant
    Iay de par le grant maistre charge
    De vous en mener maintenant.
    Et comme bien chose aduenant.
    Ceste danse commenceres
    Faictes deuoir au remenant
    Vous qui viuez ainsi feres

¶La royne

    Ceste danse mest bien nouuelle
    Et en ay le cueur bien surprins
    He dieu: quelle dure nouuelle
    A gens qui ne sont pas aprins
    Las en la mort est tout comprins
    Royne. dame. grant ou petite
    Les plus grans sont les premiers prins
    Contre la mort na point de fuyte

¶La mort.

    Apres ma dame la duchesse
    Vous vien querir et pourchasser
    Ne pensez plus a la richesse
    A biens ne ioyaulx amasser
    Auiourdhuy vous fault trespasser
    Pourquoy de vostre vie est fait
    Folie est de tant embrasser
    On nemporte que le bienfait

¶La duchesse.

    Ie nay pas encore trente ans
    Helas: a leure que commence
    A scauoir que cest de bon temps
    Mort me vient tollir ma plaisance
    Iay des amis: et grant cheuance
    Soulas. esbas. gens a deuis
    Pourquoy moins me plait ceste danse
    Gens aises si meurent enuis




        Passibus inuigilat nostris mors: omnia rodens.
        Nec sinit esse diu quicquid in orbe fluit
        Continuo cadimus viuentes. fila sororum.
        Atropos arrumpens emula sepe venit

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la régente, un cadavre,
la femme du chevalier.]

¶La mort.

    Or ca ma dame la regente
    Qui auez renom de bien dire
    De danser: fringuer: estre gente
    Sur toutes quon scauroit eslire
    Vous soliez autres faire rire
    Festier gens et ralier:
    Or est il temps de vous reduire
    La mort fait trestout oublier

¶La regente

    Quant me souuient des tabourins
    Nopces: festes: harpes: trompetes:
    Menestrelx: doulcines: clarins:
    Et des grans cheres que iay faictes
    Ie congnois que telz entrefaictes
    En temps de mort nont point de lieu
    Mais tournent en poures emplaites
    Tout se passe fors aymer dieu

¶La mort.

    Gentille femme de cheualier
    Que tant aymes deduit et chasse
    Les engins vous fault habiller
    Et suyure le train de ma trasse
    Cest bien chasse quant on pourchasse
    Chose a son ame meritoire
    Car au derrain mort tout enchasse
    Ceste vie est moult transitoire

¶La femme du cheualier

    Pas si tost mourir ne cuidoye
    Et comment dea: ie souppe hier
    Sur lerbe verte a la saulsoye
    Ou fis mon espreuier gayer
    En riens plus ne se fault fier
    Et quest ce des fais de ce monde
    Huy rire demain lermoyer
    La fin de ioye en dueil redonde




        Fluctibus aut morbo. seu flammis. strage. veneno.
        Macra fames. calidum frigora. cura. nocent.
        Ergo quis in tantis possit cras dicere viuam
        Cum videat quotiens mors male visa ferit

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, l'abesse, un cadavre, la
femme de l'écuyer.]

¶La mort

    Dame abbesse vous lesseres
    Labbaye quauez bien aymee
    Quun peu de bien nemporteres
    Plus nen seres dame appelle
    Vostre crosse dargent doree
    Vne de voz seurs portera
    Qui apres vous sera sacree
    Tout fut aultruy: tout y sera

¶Labbesse

    Le seruice hier ie faisoye
    En leglise comme abbesse
    Et ma crosse dargent portoye
    A matines et a la messe
    Et auiourduy fault que ie lesse
    Abbaye crosse et couuent
    He dieu: de ce monde quest ce
    On est de mort sourprins souuent

¶La mort

    Dame ploies voz gorgerettes
    Il nest plus temps de vous farder
    Voz toretz fronteaulx & bauettes
    Ne vous pourroient icy aider
    Pluseurs sont deceupz par cuider:
    Que la mort pour leur habit fleche
    Chascun il deust bien regarder
    Par habit mainte femme peche

¶La femme de lescuier

    He: quay ie meffait ou mesdit
    Dont doye souffrir telle perte
    Iauoye achete au landit
    Du drap pour taindre en escarlete:
    Et eusse eu vne robe verte
    Au premier iour de lan qui vient
    Mais mon emprise est descouuerte
    Tout ce quon pense pas nauient




        Non licet vt video vane confidere vite
        In qua nulla fides est nisi certa mori.
        Finge quod aspicias morientem: sed freme: namque
        Consimili pena te vocat vna dies

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la prieure, un cadavre,
la demoiselle.]

¶La mort

    Se vous auez sans fiction
    Tout vostre temps serui a dieu
    Du cueur en la religion
    Laquelle vous auoit vestue
    Celluy qui tous biens retribue
    Vous compensera loyalment
    A son vouloir: en temps & lieu
    Bienfait quiert auoir bon paiment

¶La prieure

    Cestoit en ma religion
    Seruir a dieu tout mon desir
    En cloystre par deuocion
    Dire mes heures a lesir
    Or mest venu la mort saisir
    Au monde nay point de regre
    Face dieu de moy son plaisir
    Prendre doit on la mort en gre

¶La mort

    Venez apres ma demoiselle
    Et serrez tous vos affiquetz
    Nenchault se estez laide ou belle
    Laisser vous fault plait & caquetz
    Plus ne ires a ses bancquetz
    Ou on sent si souef leau rose
    Ne verrez iouster a rouquetz
    Femmes font faire faire moult de chose

¶La demoiselle

    Que me vallent mes grans atours
    Mes habitz. ieunesse. beaute
    quant tout me fault lesser en plours
    Oultre mon gre et voulente
    Mon corps sera tantost porte
    Aux vers et a la pourriture:
    Plus nen sera bale: ne chante
    Ioye mondaine bien peu dure




        Est breuis illa dies hodie. quia forte dierum
        Est michi sola dies. heu metuenda dies.
        Atque horrenda dies. quia tunc michi meta merendi
        Clauditur. illa dies leta ve. dira ve dies

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la bourgeoise, un
cadavre, la veuve.]

¶La mort

    Et vous aussi gente bourgoise
    Pour neant certes vous excuses
    Il est force que chascun voise
    Comme veez. et aduises
    Voz beaux gorgias empesez
    Ny font rien. ne large sainture
    Maintz hommes en sont abusez
    En tous estatz il fault mesure

¶La bourgoise

    Mes getz et colletz de letisses
    Ne me exemptent point de mort
    Mais mes grans ioyes et delices
    Me viennent icy a remort
    Ma conscience fort me mort
    Des folies faictes en ieunesse
    Qui me sont a rebours tresfort
    Ioye en la fin tourne en tristesse

¶La mort

    Femme vefue venez auant
    Et vous auancez de venir.
    Vous veez les autres dauant
    Il conuient vnefoys finir
    Cest belle chose de tenir
    Lestat ou on est appellee
    Et soy tousiours bien maintenir
    Vertus est tout par tout louee

¶La femme vefue

    Depuis que mon mary mourut
    Iay eu affaire grandement
    Sans ce que aucun me secourut
    Si non de dieu gard seulement
    Iay des enfans bien largement
    Qui sont ieunes et non pourueux
    Dont iay pitie: mais nullement
    Dieu ne lesse aucuns despourueux




        Ortum suum queque repetunt. terramque sequuntur.
        Flos fluit. vmbra fugit omnia nata cadunt.
        Nil reputo longum. dubius quod terminus angit
        Crastina forte dies. est michi sola dies.

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la marchande, un cadavre,
la baillive.]

¶La mort

    Alons oultre gente marchande
    Et ne vous chaille de peser
    La marchandise quon demande
    Cest simplesse dy plus muser
    A lame deusses aduiser
    Le temps sen va heure apres heure:
    Et nest tel que den bien vser
    Le merite & bienfait demeure

¶La marchande

    Qui gardera mon ouurouer
    Tendis que ie suis a malaise
    Mes gens ne feront que louer
    Les biens leur viennent a leur aise
    A dieu ma balance & ma chaise
    Ou iay eu les yeulx diligens
    Pour plus cher vendre dont me poise
    Auarice decoit les gens

¶La mort

    Apres ma dame la balliue
    Des quaquetz tenus en leglise
    Iugie auez par raison viue
    Maintes gens a la vostre guise
    Ie vous signifie main mise
    Pour pouruoir daultre en voz lieu
    Car auiourduy seres demise
    Point ne se fault iouer a dieu

¶La balliue

    Que femme se plaint de legier
    La coustume nest pas nouuelle
    Et sentremettre de iuger
    Des fais dautruy & non pas delle
    Chascune se repute telle
    Que ce quelle fait est bien fait
    Quoncques mal ne fut dit par elle:
    Il nest riens au monde parfait




        Proth quicunque dies sibi longos estimat: errat.
        Nulli est tota dies viuere tuta dies.
        Frustra dico dies. sit mentio nulla dierum.
        Cum stet nulla dies vna nec hora quies.

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, l'épousée, un cadavre, la
femme mignote.]

¶La mort.

    Pour vous monstrer vostre folie:
    Et quon doit sur la mort veiller
    Sa la main espousee iolie
    Allons nous en deshabiller
    Pour vous ne fault plus traueiller
    Car vous viendres coucher ailleurs
    On ne se doit trop resueiller
    Les fais de dieu sont merueilleux

¶Lespousee.

    En la iournee quauoye desir
    Dauoir quelque ioye en ma vie
    Ie nay que dueil et desplaisir
    Et si fault que tantost deuie
    He mort: pourquoy as tu enuie
    De moy: qui me prens si acoup
    Si grant faulte nay desseruie
    Mais il fault louer dieu de tout

¶La mort.

    Femme nourrie en mignotise
    Qui dormez iusques au disner
    On va chauffer vostre chemise
    Il est temps de vous desieuner
    Vous ne deussiez iamais ieuner
    Car vous estes trop mesgre & vuide
    A demain vous viens adiourner
    On meurt plus tost que on ne cuide

¶La femme mignote

    Pour dieu quon me voise querir
    Medecin ou appoticaire
    Et comment me fault il mourir
    Iay mary de si bon affaire
    Aneaulx: robes: neuf ou dix paire
    Ce morceau cy mest trop aigret
    Moult se passe tost vaine gloire
    Femme en ses saulx meurt a regret




        Sed superest meritis mercedem sumere dignam
        Optima pro meritis. et viciosa paci.
        Aspice iudicium hoc metuendum: iudice tanto
        Qui vocat. et venit illa timenda dies

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la pucelle vierge, un
cadavre, la théologienne.]

¶La mort.

    Doulce fille et belle pucelle
    Ne vous chaille ia de laisser
    La misere de vie mortelle
    Qui conuient a chascun passer
    Car qui vouldroit bien tout trasser
    Il na seurte narrest en lieu
    Fors son sauuement pourchasser
    Virginite plait bien a dieu

¶La pucelle vierge.

    En ce siecle ieune ne vieulx
    Ne sont pas en grant seurete
    De larmes sont souuent les yeulx
    Plains. pour ennuy ou pourete
    Se on a vne ioyeusete
    Il vient apres quinze doleurs
    Pour vng bien: double aduersite
    Plaisir mondain finit en pleurs

¶La mort

    Nous direz vous rien de nouueau
    Ma dame la theologienne
    Du testament vieulx ou nouueau
    Vous veez comme ie vous maine
    Et estes ia fort ancienne
    Il fait bon cecy recongnoistre
    Et a bien mourir mettre peine
    Cest beacoup que de soy congnoistre

¶La theologienne

    Femme qui de clergie se mesle
    Pour auoir bruit ou quon lescoute
    Est des morues de petit pont
    Qui ont grans yeulx & ne voyent goute
    Saige est qui rondement si boute
    Et qui trop veult scauoir est bugle
    Le hault monter souuent cher coute
    Chascun en son fait est aueugle




        Ergo time. te instrue. corrige mentem
        Viue mori presto: debita ferre para.
        Dum licet et spacium datur: ista relinque
        Pro patria celi. qua sine fine dies.

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la nouvelle mariée, un
cadavre, la femme enceinte.]

¶La mort.

    Apres: nouuelle mariee
    Qui auez mis vostre desir
    A danser: & estre paree
    Pour festes & nopces choisir
    En dansant ie vous vien saisir
    Au iourduy serez mise en terre
    Mort ne vient iamais a plaisir
    Ioye sen va comme feu de ferre

¶La nouuelle mariee

    Las: demy an entier na pas
    Que commence a tenir mesnage
    Par quoy si tost passer le pas
    Ne my est pas doulceur: mais raige
    Iauoye desir en mariage
    De faire mons et merueilles
    Mais la mort de trop pres me charge
    Vng peu de vent abat grant fueilles

¶La mort.

    Femme grosse prenez loisir
    Dentendre a vous legierement
    Car huy mourrez cest le plaisir
    De dieu & son commandement
    Allons pas a pas bellement
    En gettant vostre cueur es cieulx
    Et nayes peur aucunement
    Dieu ne fait rien que pour le mieulx

¶La femme grosse

    Iauray bien petit de deduit
    De mon premier enfantement
    Si recommande a dieu le fruit
    Et mon ame pareillement
    Helas: bien cuidoye autrement
    Auoir grant ioye en ma gesine
    Mais tout va bien piteusement
    Fortune tost se change & fine




        Non est illa dies cursus vt ista. dierum
        Est deus illa dies: vltima nostra quies

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la chambrière, un
cadavre, la recommanderesse.]

¶La mort.

    Dictes ieune femme a la cruche
    Renommee bonne chamberiere
    Respondez au moins quant on huche
    Sans tenir si rude maniere
    Vous nires plus a la riuiere
    Bauer: au four na la fenestre
    Cest cy vostre iournee derniere
    Aussi tost meurt seruant que maistre

¶La chamberiere

    Quoy: ma maistresse ma promis
    Me marier & des biens faire
    Et puis si ay dautres amys
    Qui luy aideront a parfaire
    He: men iray ie sans riens faire
    Ien appelle on me fait tort
    Aussi ne men scauroye taire
    Peu de gens desirent la mort

¶La mort.

    Scauez vous recommanderresse
    Point vng bon lieu pour moy loger:
    Iay bien mestier que on madresse
    Car nul ne me veult heberger
    Mais ien feray tant desloger
    Que on congnoistra mon enseigne
    Mourir fault pour vous abreger
    Nul ne pert que autre ne gaigne

¶La recommanderresse

    En la mort na point damitie
    Et si ne fait riens pour requeste
    Or argent priere pitie
    Pour neant on sen ront la teste
    Qui y veult resister est beste
    La mort a nully ne complaist
    Et fault tous danser a sa feste
    Mourir conuient quant a dieu plaist




        Retia sunt anime facundia sensus honores
        Quid certas ad opes. Retia sunt anime

        Preter amare deum tibi nil applaudat in orbe
        Omnia pretereunt preter amare deum

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la vieille demoiselle, un
cadavre, la cordelière.]

¶La mort

    Ma damoiselle du bon temps
    A tout voz anciens atours
    Il est de vous en venir temps
    Nature a en vous prins son cours
    Vous ne pouez viure tousiours
    Ie vays deuant: venez apres
    Et ne faictes point longz seiours
    Vieilles gens sont de la mort pres

¶La vieille damoiselle

    Iay voirement mon temps passe
    Et ayme mieulx ainsi mourir
    Que receuoir ce qui est passe
    Et tant de miseres courir
    Iay veu poures gens langourir
    Et autres choses dont me tais
    Enfans: pour bien viure & mourir
    Il nest plus grant bien que de paix

¶La mort

    Femme de grant deuocion
    Cloez voz heures & matines
    Et cesses contemplacion
    Car iamais nyres a matines
    Se voz prieres sont bien dignes
    Elles vous vauldront deuant dieu
    Rien ne vallent soupirs ne signes
    Bonne operacion tient lieu

¶La cordeliere

    Ie remercie le createur
    A qui plaist de menuoyer querre
    En louant le bon redempteur
    Des biens qui ma donne sur terre
    Aux tentacions ay eu guerre
    Qui est moult forte a demener
    Mais il aide qui veult requerre
    Seruir dieu: est viure & regner




        Quoniam non est in morte qui memor sit tui in inferno autem quis
        confitebitur tibi

        Preterit ista dies nescitur origo secundi an labor. an requies
        sic transit gloria mundi

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la femme d'accueil, un
cadavre, la nourrice.]

¶La mort

    Femme daccueil et amiable
    A festier gens a plante:
    Acquis auez amis de table
    Pour parler de ioyeusete:
    Le temps nest tel quil a este
    Rien ne vault icy vacabont
    Parler: qui nest que vanite
    Ceulx qui ont le bruit ont le bont

¶La femme daccueil

    Auiourduy parens et amis
    Promettent et mons et merueilles
    Mais quant voient quon est bas mis
    Ilz baissent trestous les oreilles
    Et sont aussi sours comme fueilles
    Que le vent fait voler par couples
    Et que vallent promesses telles
    Vrais ne sont pas les amis doubles

¶La mort

    Apres nourrice: vostre beau filz
    Nonobstant son couuertouer
    Et son beau bonnet a trois filz
    Vous ne le menrez plus iouer
    Deslogez vous sans delaier
    Car tous deux vous mourrez ensemble
    Vous ne poues plus cy targer
    La mort prent tout quant bon luy semble

¶La nourrice

    A ceste danse fault aler
    Comme font les prestres au seyne
    Ie voulsisse bien reculer
    Mais ie me sens la boce en laine
    Entre les bras: de mon alaine
    Cest enfant meurt depidimie.
    Cest grant pitie de mort soudaine
    Il nest qui ait heure ne demie




        Ve anime peccatrici que non habet posse redeundi ad locum suum
        vnde exiuit quia turpia opera et delectaciones carnales
        impediunt eius ascensum sursum

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la bergère, un cadavre,
la femme avec des béquilles.]

¶La mort

    Pas ne vous oblieray derriere
    Venez apres moy: sa la main
    Entendez plaisante bergiere
    On marchande cy main a main
    Aux champs nires plus soir ne main
    Veiller brebis ne garder bestes
    Riens ne sera de vous demain
    Apres les veilles sont les festes

¶La bergiere

    Ie prens congie du franc gontier
    Que ie regrette a merueilles
    Plus naura chappeau deglantier
    Car vecy piteuses nouuelles
    A dieu bergiers et pastourelles
    Et les beaux champs que dieu fit croistre
    A dieu fleurs: & roses vermeilles
    Il fault tous obeir au maistre

¶La mort

    Apres poure vieille aux potences
    Qui ne vous poues soustenir
    Cy bas nauez pas voz plaisences:
    Aussy vous en conuient venir
    Lautre siecle est a aduenir
    Ou pour vostre mal & misere
    Poues a grant bien paruenir
    Dieu recompense tout en gloire

¶La femme aux potences

    De vieillesse ne voy mais goutte
    Par quoy ne crains gueres la mort
    Dix ans y a que iay la goutte
    Et maladie me grefue fort
    Mes amis ont le mien a tort
    Et nay vaillans deux blancs contens
    Dieu seul est tout mon reconfort
    Apres la pluye vient le beau temps




        Non ex difformitate corporis defedatur animus. sed ex putredine
        anime defedatur corpus. vt ait seneca

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la villageoise, un
cadavre, la vieille.]

¶La mort

    Ha poure femme de village
    Suyues mon train sans retarder
    Plus ne vendres euf ne formage
    Alez vostre panier vuider
    Se vous auez bien sceu garder
    Pourete: pacience: et perte
    Vous en pourres moult amender
    Chascun trouuera sa deserte

¶La femme de village

    Ie prens la mort vaille que vaille
    Bien en gre et en pacience
    Frans archiers ont pris ma poullaille
    Et eu toute ma substance
    De poures gens nulluy nen pense
    Entre voisins na charite
    Chascun veult auoir grant cheuance
    Nul na cure de pouurete.

¶La mort

    Et vous ma dame la gourree
    Vendu auez maintz surplis
    Donc de largent estes fourree
    Et en sont voz coffres remplis
    Apres tous souhaitz acomplis
    Conuient tout laisser et bailler
    Selon la robe on fait le plis
    A tel potaige tel cuiller

¶La vieille

    A tout mon cas bien recongnoistre.
    Ie nay pas vescu sans reprouche:
    Me suis affuble de mon maistre
    Comme fait coquin de sa pouche:
    Iay souuent mis ses vins en broche
    Et lay fait despendre a ma guise
    Mais maintenant la mort maproche
    Tant va le pot a leau qui brise




        Omnium mortalium cura quamuis multiplicium studiorum labor
        exerceat diuerso quidem calle ad vnum tamen beatitudinis finem
        nititur peruenire    Boetius

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la revenderesse, un
cadavre, la femme amoureuse]

¶La mort

    Approuches vous reuenderesse
    Sans plus cy faire demouree
    Vostre corps: nuyt et iour ne cesse.
    De gaigner pour estre honnouree.
    Honneur est de poure duree
    Et se part en vng moment deure
    Au monde na chose assuree
    Tel rit au matin qui au soir pleure.

¶La reuenderesse

    Iauoie hier gaignie deux escus
    Pour sourfaire subtilement:
    Mais ne scay qui les ma tollus
    Argent acquis mauuesement
    Ne fait ia bien communement
    Helas ie meurs cest dautre metz.
    Que prestre aye hatiuement
    Car il vault mieulx tart que iamais

¶La mort

    Femme de petite value
    Mal viuant en charnalite
    Mene aues vie dissolue
    En tous temps yuer et este
    Aies le cueur espouente.
    Car vous seres de pres tenue
    Pour mal faire on est tourmente
    Pechie nuist quant on continue

¶La femme amoureuse

    A ce pechie me suis soubzmise
    Pour plaisance desordonnee
    Pendus soient ceulx qui my ont mise
    Et au mestier habandonnee
    Las se ieusse estoy bien menee.
    Et conduite premierement
    Iamais ny eusse estoy tournee.
    La fin suyt le commencement.




        Noli per cras cras tibi longas ponere methas
        Per cras cras cras cras omnis consumitur etas

        Est homo res fragilis et durans tempore paruo
        Posset esse similis flori qui crescit in aruo

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la garde d'accouchées, un
cadavre, la jeune fille]

¶La mort

    Venez ca garde dacouchees
    Dresse auez maintz baingz perdus
    Et ses courtines attachees
    Ou estoient beaux boucques pendus:
    Bien y ont estez despendus
    Tant de motz ditz que cest vng songe
    Qui seront apres cher vendus
    En la fin tout mal vient en ronge.

¶La garde dacouchees

    Iay voirement dresse maintz baingz
    Pour les comperes et commeres:
    Ou sont estez pates de coingz
    Menges. darioles. goyeres
    Tartes. et fait mille grans cheres
    Si tost quon a oste la table
    Il nen souuient a nulluy gueres
    Ioye de menger est peu durable

¶La mort

    Tires vous pres gente garsette
    Bailles moy vostre bras menu
    Il faut que sur vous la main mette
    Vostre derrain iour est venu
    Mort nespargne gros ne menu
    Grant ou petit: luy est tout vng
    Paier on doit de tant tenu
    La mort est commune a chascun

¶La ieune fille

    Haa ma mere ie suis happee
    Vecy la mort qui me transporte
    Pour dieu quon garde ma poupee
    Mes cinq pierres ma belle cote
    Ou elle vient trestout emporte
    Par le pouuoir que dieu luy donne:
    Vieux et ieunes de toute sorte
    Tout vient de dieu tout y retorne.




        Quid fetidius humano cadauere. quid horribilius femina mortua
        Cuius gratissimus erat amplexus in vita molestus erit eciam
        aspectus in morte

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la religieuse, un
cadavre, la sorcière.]

¶La morte.

    Suyues mon train religieuse
    De voz fais conuient rendre compte
    Se point nauez este piteuse
    Aux poures: ce vous sera honte
    En paradis point on ne monte
    Fors par degrez de charite
    Entendes bien a vostre compte
    Tout ce quon fait y est compte

¶La religieuse

    Iay fait par tout ce que iay peu
    Aux poures selon leur venue
    Les malades pense: & repeu
    Non si bien que iestoye tenue
    Mais se faulte il est aduenue
    Dieu me pardonne la defaille
    Sa grace tousiours retenue
    Il nest si iuste qui ne faille

¶La morte.

    Oyez oyez: on vous fait scauoir
    Que ceste vieille sorciere
    A fait mourir et deceuoir
    Plusieurs gens en mainte maniere
    Est condamnee comme meurtriere
    A mourir ne viura plus gaire
    Ie la maine en son cymitiere
    Cest belle chose de bien faire

¶La sorciere

    Mes bonnes gens ayes pitie
    De moy: et toute pecheresse
    Et me donnes par amitie
    Don de patenostre ou de messe
    Iay fait du mal en ma ieunesse
    Dont icy achete la prune
    Si pries dieu que lame adresse
    Nul ne peut contre sa fortune




        Si quis sentiret quo tendit et vnde veniret
        Nunquam gauderet sed omni tempore fleret

[Illustration: de gauche à droite: un cadavre, la bigote, un cadavre, la
sotte.]

¶La mort.

    Dieu ayme bien femmes deuotes
    Qui ont consciences nettes
    Et hait sur tout les bigotes
    Aux chaperons sans cornetes
    Comme aucunes seurs colletes
    Lesquelles par ypocrisie
    En secretz pechez sont infectes
    Deuant dieu & sa compaignie

¶La bigote.

    Pour verite me suis monstree
    Souuent meilleur que ie nestoye
    Aucuneffoiz bien desieunee
    Faisant semblant que ie ieunoye
    Et de ma bouche barbetoye
    Sans dire ne mot ne lettre
    Ie pry a dieu quen bonne voye
    Plaise ma poure ame mettre

¶La mort.

    Sus tost margot venez auant
    Estes vous maintenant derriere
    Vous deussiez ia estre deuant
    Et danser toute la premiere
    Quel contenance: quel maniere
    Ou est vostre fille marote
    Ne vault faire cy mesgre chiere
    Car cest vostre derniere note

¶La sotte

    Entre vous coinctes & iolies
    Femmes oyez que ie vous dis
    Laissez a heure voz folies
    Car vous mourrez sans contredis
    Si iay ne meffait ne mesdis
    A ceulx qui demeurent/ pardon
    Requiers/ et a dieu paradis
    Demander ne puis plus beau don




        Vermibus hic donor
        et sic ostendere cogor
        Qualiter hic ponor
        ponitur omnis honor

        Vt placet in longum vite spem temporis auge
        Ex nichilo nichilum mox erit atque nichil
        Mille fuere viri milleni milia mille
        Corpus humo putruit: nomine fama caret.

[Illustration: à droite, un cadavre étendu, une couronne à côté de sa
tête; à gauche, un personnage assis près d'une table contenant des
livres. Le personnage et un ange montrent du doigt un bandeau portant
les mots suivants:

        Mortales dominus cunctos in luce creauit:
        Vt capiant meritis gaudia summa poli.
        Felix ille quidem qui mentem iugiter illuc
        Dirigit: atque vigil noxia queque cauet.
        Nec tamen infelix/ sceleris quem penitet acti:
        Quique suum facinus plangere sepe solet
        Sed viuunt homines/ tanquam mors nulla sequatur:
        Et velut infernus fabula vana foret.
        Cum doceat sensus viuentes morte resolui:
        Atque herebi penas pagina sacra probet.
        Quas qui non metuit infelix prorsus et amens
        Viuit: et extinctus sentiet ille/ rogum.
        Sic igitur cuncti sapientes viuere certent:
        Vt nichil inferni sit metuenda palus.]

¶La royne morte

    ¶Ie estoye royne couronnee
    Plus que autre doubtee & crainte
    Qui suis icy aux vers donnee
    Apres que de mort fus attainte
    Sur la terre ie suis contrainte
    Destre couchee a la renuerse
    Pour quoy est dure ma complainte
    Bien charie droit qui ne verse

    ¶Prenez y qui me regardez
    Exemple: pour vostre prouffit
    Et de mal faire vous gardes
    Ie nen dis plus il me souffit
    Si non: car celluy qui vous fit
    Quant il vouldra vous defera
    Defais estiez quant vous refit
    Qui bien fera bien trouuera

¶Lacteur

    ¶O vous seigneurs & aussi dames
    Qui contemplez ceste paincture
    Plaise vous prier pour les ames
    De ceulx qui sont en sepulture
    De mort neschappe creature
    Allez: venez: apres mourres
    Ceste vie quun bien peu ne dure
    Faictes bien vous le trouueres

    ¶Iadis furent comme vous estes
    Qui ainsi dansent en facon telle
    Allans parlans comme vous faictes
    De gens mors il nest plus nouuelle
    Ne il nen chault dune senelle
    Aux hoirs ne amis des trespasses
    Mais quilz ayent argent & vaisselle
    Ayes deulx pitie: cest asses.




[Illustration: un personnage féminin.]

    ¶Puis que ainsi est que la mort soit certaine
    Plus que autre rien terrible & douloureuse
    Et que chose ne peut estre incertaine
    Puis que en est leure horrible & angoysseuse
    Et soit si briefue & par tant perilleuse
    Las nostre vie en ceste valee miserable
    Il mest aduis pour le plus conuenable
    Que nous deuons du tout entierement
    Mettre soub pie ce monde decepuable
    Pour bien mourir et viure longuement

    Delaisser doit toute ioye mondaine
    Et mener vie humble & religieuse
    Qui monter veult a la tressouueraine
    Cite des cieulx qui tant est glorieuse
    La contempler doit tousiours lame eureuse
    Qui ayme dieu & hait euure de diable
    Suiure les bons estre a tous charitable
    Soy confesser souuent deuotement
    Et messe ouyr qui tant est prouffitable
    Pour bien mourir et viure longuement

    Trop sabuse homme qui demaine
    Orgueil en luy et vie ambicieuse
    Quant il scet bien que la mort tout emmaine
    Qui vient souuent soudaine & merueilleuse
    Mais doit penser la passion piteuse
    Du redempteur et la peine doubtable
    Denfer sans fin qui est inenarrable
    Le iour hatif du diuin iugement
    Et ses pechez: comme saige & notable
    Pour bien mourir et viure longuement

    ¶Mortelle femme: & ame raisonnable
    Se apres ne veulx mort estre damnable
    Tu dois le iour vne foys seulement
    Penser du moins ta fin abhominable
    Pour bien mourir et viure longuement




[Illustration: un personnage féminin.]

    Ie congnois que dieu ma forme
    Et fait en sa digne semblance
    Ie congnois que dieu ma donne
    Ame sens vie et congnoissance
    Ie congnois qua iuste balance
    Selon mes fais iuge seray
    Ie congnois moult: mais ie ne scay
    Congnoistre dont vient la folie
    Que ie scay bien que ie mourray
    Et si namende point ma vie

    Ie congnois en quel pourete
    vins sur terre et nasqui denfance
    ie congnois que dieu ma preste
    tant de biens en grant habondance
    ie congnois quauoir ne cheuance
    auecques moy nemporteray
    ie congnois que tant plus auray
    plus dolent mourray en partie
    ie congnois tout cecy pour vray
    et si namende point ma vie

    Ie congnois que iay ia passe
    grant part de mes iours sans doubtance
    ie congnois que iay amasse
    pechez et fait peu penitence
    ie congnois que par ignorence
    excuser ie ne me pourray
    ie congnois que trop tart vendray
    quant lame sera departie
    pour dire ie mamenderay
    et si namende point ma vie

    Prince ie suis en grant esmay
    de moy qui les autres chastie
    et moy mesmes le pire fay
    et si namende point ma vie




        Et cum aperuisset sigillum quartum Audiui vocem quarti animalis.
        dicentis. Veni et vide. Et ecce equus pallidus et qui sedebat
        super eum nomen illi mors et infernus sequebatur eum. Et data
        est illi potestas super quattuor partes terre interficere
        gladio. fame. et morte.    Apocalipsis quarto capitulo.

        Quoniam non est in morte qui memor sit tui in inferno autem
        quis confitebitur tibi.

[Illustration: à gauche, un monstre laissant apparaître une tête d'homme
dans sa gueule ouverte; à droite, la mort à cheval, tenant une grande
flèche et portant une sorte de cercueil sous le bras.]

    ¶Sur ce cheual hideux et palle
    La mort suis: Fierement assise
    Il nest beaulte que ie ne haale
    Soit vermeille ou blanche ou bise
    Mon cheual court comme la Bise
    Et en courant mort rue et frappe
    Et ie tue tout. Car cest ma guise
    Tous viuans trebuchent en ma trappe

    ¶Je passe par mons et par vaulx
    Sans tenir ne voie ne sente
    Ie prens par villes et chasteaulx
    Mon tribu mon cens ma rente.
    Sans donner delay nattente
    ne iour. ny heure. ne demie
    Deuant moy fault quon se presente
    A tous viuans ie tol la vie.

    ¶Enfer scait bien quel tuerie
    Ie fais de gens. car pas a pas
    Me suit. Et de ma Boucherie
    Aual lan fais maint gros repas.
    Quant ie besoingne il ne dort pas
    Par moy attent que proie aura
    Daucuns qui ne sen doubtent pas
    Sen garde qui garder vouldra

    ¶Encor me suyt raison pour quoy
    De ceulx qui meurent de mon dart
    Et sont sans nombre: Croies moy.
    Car il en a la plus grant part
    Paradis nen a mie le quart
    Ne la disme on luy feroit tort
    Grant. sil nauoit tout au plus tart
    Lomme pescheur quant il est mort




[Illustration: un personnage.]

      ¶Ie considere ma pouure humanite
    Et comme en pleur premier nasqui sur terre
      ¶Ie considere moult ma fragilite
    Et mon peche qui tropt le cuer me serre
      ¶Ie considere que mort me viendra querre
    Ie ne scay lheure. pour me tollir la vie
      ¶Ie considere que lennemy mespie
    La chair: le monde. me guerroient si tresfort
      ¶Ie considere que cest tout par enuie
    Pour moy liurer sans fin de mort a mort

      ¶Ie considere les tribulacions
    De ce vil siecle dont la vie nest pas necte
      ¶Ie considere cent mille passions
    Ou poure humaine creature est subiecte
      ¶Ie considere la sentence parfaicte
    Du vray iuge faicte sur bons et maulx
      ¶Ie considere tant plus viz que pis vaulx
    Dont conscience bien souuent me remort
      ¶Ie considere des damnes les deffaulx
    Qui sont liures sans fin de mort a mort

      ¶Ie considere que les vers mangeront
    Mon dolent corps cest chose espouentable
      ¶Ie considere las pecheurs que feront
    Quant se viendra le iugement doutable
    O doulce vierge sur toutes delectable
    Ayez mercy de moy celle iournee
    Qui tant sera merueilleuse et doubtee
    Et ma poure ame conduisez a droit port
    Car a vous seule du cuer ie lay vouee
    Pour la deffendre sans fin de mort a mort

    ¶Prince du ciel vostre humble creature
    Vous cry mercy pour faire son accord
    Et de la peine qui a tousiours mais dure
    La deffendez sans fin de mort a mort




Cy finist la danse macabre des femmes toute hystoriee et augmentee de
plusieurs personnages et beaux dictz en latin et francoys.

Imprimee A Paris par Guyot Marchant demorant ou grant hostel du champ
gaillard derrier le college de nauarre Lan de grace mil quatre cens
quatre vingz et vnze Le second iour de may

[Marque d'imprimeur: Fides ficit]

Guyot marchant imprimeur demorant ou grant hostel de nauarre en champ
gaillart a paris




----------------------
NOTES DU TRANSCRIPTEUR

L'orthographe et la ponctuation sont conformes à l'original (exemplaire
Y 6133 F2 de la BNF). On a résolu les abréviations par signes
conventionnels (par exemple: Cõme > Comme), et effectué les corrections
suivantes:

  studs > studens (est nos laqueare studens)
  Eo > En (En la iournee quauoye desir)
  bonte > honte (ce vous sera honte)
  conor > cogor (et sic ostendere cogor)

ainsi que six cas d'interversion u/n (fanlt > fault, etc.) non signalés
individuellement.

Les marques de paragraphe (¶) sont vraisemblablement manuscrites, et
dans une teinte plus claire que l'encre du texte (peut-être en couleur).





End of Tamil Bookshelf's La danse macabre des femmes, by Anonymous

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK LA DANSE MACABRE DES FEMMES ***

***** This file should be named 24300-8.txt or 24300-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.tamilbookshelf.in/2/4/3/0/24300/

Produced by Carlo Traverso, Laurent Vogel and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by the Bibliothèque nationale de France (BnF/Gallica) at
http://gallica.bnf.fr)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://tamilbookshelf.in/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:



1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.tamilbookshelf.in),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.tamilbookshelf.in

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
