The Tamil Bookshelf EBook of Marjapojat, by Theodolinda Hahnsson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: Marjapojat

Author: Theodolinda Hahnsson

Release Date: January 26, 2005 [EBook #14807]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK MARJAPOJAT ***




Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe








MARJAPOJAT.


Kirjoittanut
Th. Hahnsson.


Ensimm‰isen kerran julkaissut
Werner Sˆderstrˆm 1894.




I.


Aurinko paistoi helteisesti aholle, jossa er‰s kahdentoista-vuotias
poika poimi marjoja tuohiseensa ja lauleli:

      Kankaalle karjan,
      M‰tt‰‰lle marjan
      Lamponen toi.
      Hei heli hoi!

      Mets‰ss‰ toimin,
      Marjoja poimin;
      Luoja ne loi,
      Kˆyhille soi,

      Kypsimm‰t annan
      Poijes, ja kannan,
      Minnekk‰ vie
      Suorana tie.

Joku rapsahdus kuului, ja poika huusi:

-- Kuka siell‰ kuukuelee, kettuko vai j‰nis?

-- Oohoh, eikˆ suutarin Sakki miest‰ mets‰n el‰v‰st‰ erota?

-- Noh, kun olisikin ollut mies, mutta olipa pieni muona-Matin Joju
vain. Marjassako sin‰kin olet?

-- Marjassa niin. Mutta ne ovat niin hemmetin raakoja viel‰, eik‰ niille
herroille pahuuksille raakilat kelpaa.

-- Hyi, Joju, kuinka tuolla tavalla kiroilet!

-- Mit‰ kiroilen? Enh‰n min‰ ole kironnut.

-- Olet hyvinkin, ja viel‰p‰ kaksi kertaa.

-- Enh‰n min‰ ole pahan nime‰ maininnut. En ole milloinkaan tuollaisia
sanoja kiroukseksi kuullut sanottavan. Kyl‰n miehet ja is‰kin sanovat
paljon rumemmin, kun kiroilevat.

-- Mutta kyll‰ se vain sit‰ on, ja se on paha tapa sinulla.
Kansakoulussa sanoi opettaja, ett‰ kiroileminen on kova synti.

-- Sanoi se niinkin, ettei saa siunata, mutta semmoinen puhe vasta
hullua on.

-- Ymm‰rsit opettajan aivan v‰‰rin. H‰n sanoi, ettei saa turhaan siunata
ja mainita Jumalan nime‰.

-- Niin no, helkkarissa, enh‰n min‰ sit‰ "turhaan" sanaa kuullut, kun
Liisan-Kallu neulalla selk‰‰ni pisti.

-- Kuules, jos nyt lupaat olla kiroilematta, niin min‰ annan sinulle
tuokkosellisen marjoja.

-- Sin‰kˆ?

-- Niin min‰.

-- Mit‰ hyˆty‰ sinulla siit‰ on, etten min‰ kiroile enk‰ siunaa?

-- Ei mit‰‰n, mutta soisin vain, ett‰ oppisit pois pahasta tavasta.

-- Paha min‰ olen aina ollut. ƒiti tuuppii ja sanoo, ett‰ olen paha, ja
is‰ sanoo: "‰l‰ ole vallaton" ja kyl‰n v‰ki sanoo, vaikka muut ovat
kuria tehneet: "sen on muona-Matin paha poika-veitikka tehnyt". Mutta
min‰ siit‰ viisi v‰lit‰n. Voi Jestas kun nuot m‰k‰r‰isetkin purevat niin
onnettomasti.

-- Tuollaisesta siunaamisesta opettaja kielsi, se on Jumalan nimen
turhaan lausumista.

-- Totta minun t‰ytyy jotakin sanoa, kun m‰k‰r‰iset purevat. En min‰
vain viitsi joka sanaani punnita. Mutta mihink‰ sin‰ marjasi viet?

Sakki rallatteli:

      Minnek‰ tie
      Suorana vie.

-- Kyll‰ se kaupunkiin t‰‰lt‰ suoraan menee.

-- Ei maar menekk‰‰n.

-- Kuules, sinusta varmaan tulisi opettaja, kun saisit koulua k‰yd‰.

-- Ei, pappi minusta tulisi.

-- Olisi se sent‰‰n kurjaa, kun t‰ytyisi k‰yd‰ koulua.

-- Oi, min‰p‰ vasta iloinen olisin, jos saisin oikein suuressa koulussa
k‰yd‰ ja tulla papiksi.

-- Olet sin‰ kumma sent‰‰n! Sit‰ min‰ en vain viitsisi, en, vaikka
sanottaisiinkin hyv‰ksi, kuten kaikki sinua kiitt‰v‰t. Min‰ en en‰‰n
menekk‰‰n kouluun syksyll‰; annettakoon vain tukkapˆrrˆ‰, mutta kouluun
en mene.

-- Menn‰‰n vain yhdess‰ ja ollaan hyv‰t yst‰v‰t.

-- En mene. Nyt l‰hden kotia. Tule sin‰kin, menn‰‰n yhdess‰ kaupunkiin.
Ensimm‰isist‰ marjoista maksetaan siell‰ aina enemm‰n kuin maalla.

-- En tule, min‰ tahdon vied‰ ensimm‰iset marjani pappilaan. Kun n‰kev‰t
tuohiseni, niin kaikki ilostuvat, ja ensi kerralla saan kupillisen
kahviakin, ja sitten ottavat minulta marjoja koko kes‰n, vaikka kuinka
paljon veisin. Monen t‰ytyy tuoda pois marjansa, kun niit‰ on runsaasti
saatu, mutta minulta ottavat aina.

-- Kai maar he sinulta ottaisivat, vaikka ensimm‰iset kaupunkiin veisit.

-- Ei, he ovat pyyt‰neet minua tuomaan heille varahimmat.

-- Mist‰ hiidest‰ sen tiet‰isiv‰t, ett‰ sin‰ minun kanssani kaupungissa
olet ollut?

-- Tied‰nh‰n itse.

-- Hm. Niin no, ehk‰ se olisikin paha, ettet sin‰ veisi, en sitte
kehoitakaan sinua en‰‰n kanssani tulemaan mutta min‰ en ole milloinkaan
pappilaan vienyt. L‰hden pois jo, tuohiseni on vallan t‰ynn‰.

Sakki k‰vi alakuloiseksi. Jojun puhe teki h‰nen miettiv‰iseksi. H‰n
tunsi, ett‰ toverin kodissa elettiin toisin kuin h‰nen kodissaan, h‰n
tunsi ettei Joju kokonaan ollut itse syyp‰‰ pahuuteensa, mutta h‰n ei
tiet‰nyt, miten asiaa voisi parantaa, ei mist‰ pahe tuli, h‰n tunsi vain
h‰m‰r‰sti, ett‰ jotakin nurjaa oli olemassa. H‰n huokasi ja sanoi
‰‰neens‰:

-- Joju parka!

H‰n kulki kuitenkin yh‰ eteenp‰in mets‰ss‰ ja lˆysi taas hyv‰n
marjapaikan, jossa mansikoita oli punaisenaan. Sakki riemastui ja
ajatteli ensi hetkess‰, ett‰ kunpa Jojukin nyt olisi poimimassa. Mutta
pian unhotti h‰n toverinsa ja kaikki, mit‰ h‰neen koski, sek‰ otti
puukon tupestaan ja rupesi valmistamaan tuokkosia. Yhden pienen
tuokkosen h‰n laittoi oikein siev‰ksi ja poimi siihen suurimmat marjat,
ja kun sitten kaikki tuokkoset olivat t‰ynn‰, laski h‰n ne riviin
kahvakoppaan kantaaksensa ne sill‰ kotia.

Mets‰ oli vilpoinen, taivas sininen ja Sakin mieli niin onnellinen kuin
sen, jolla on hyv‰ omatunto eik‰ huolta huomisesta. H‰n kulki kotia p‰in
ja rallatteli:

      Pappilan lapset
      Kiehkurahapset
      Marjani saa.
      Hei heli laa!

Joju myˆskin l‰heni kotiansa, ja katseli tavan takaa marjojansa.
Kauniimmat h‰n nyypp‰si suuhunsa: "saatanhan syˆd‰ muutaman marjan,
mit‰p‰ sill‰ v‰li‰ on", tuumi h‰n. Mutta marjat v‰heniv‰t v‰henemist‰‰n.

Tuossa oli muona-Matin mˆkki. Joju meni tupaan. Siell‰ oli silakkaa ja
leip‰‰ pˆyd‰ll‰ sek‰ piim‰‰ l‰kkituopissa. Poika laski marjatuokkosensa
rahille ja meni ruokapˆyd‰n ‰‰reen, johon istui syˆm‰‰n, mit‰ siin‰
tarjolla oli.

ƒiti tuli samassa sis‰lle. -- No, johan sin‰kin olet kotona; miss‰
marjasi ovat? Ehk‰ et taas lˆyt‰nytk‰‰n mit‰‰n?

-- Mit‰p‰ nuot tuolla rahilla ovat?

-- No onhan siell‰ v‰h‰n marjoja sinulla, -- puhui ‰iti leppe‰mm‰ll‰
‰‰nell‰. -- Mene oitis syˆty‰si viem‰‰n ne kaupunkiin, etteiv‰t litisty.

-- En tied‰, viitsinkˆ.

-- Kyll‰ viitsim‰‰n saadaan.

Jojun huuli meni v‰h‰n lerpalleen, mutta h‰n ei puhunut mit‰‰n, nousi
vain ruualta, otti tuohisensa, l‰ksi sanaakaan sanomatta ulos ovesta ja
paiskasi sen lujasti kiinni.

-- Sit‰ sisua, selk‰‰si tarvitsisit, -- huusi ‰iti, hyp‰ten h‰nen
j‰lkeens‰. -- Muista, ett‰ pyyd‰t markka kolmekymment‰ kannusta.

Poika meni ja oli harmissaan. H‰n oli ynse‰ melkein aina, koska kaikki
h‰nt‰kin ynseydell‰ kohtelivat. Mutta kulkiessaan muistui Sakki h‰nen
mieleens‰, tuo kummallinen poika, joka h‰nelle osotti hyvyytt‰, ilman
ett‰ itse sai siit‰ pienint‰k‰‰n hyˆty‰.

Samassa h‰n n‰ki edess‰‰n er‰‰n kotikyl‰ns‰ akan, joka tavallisesti
torui kyl‰n lapsia ja jolle lapset tekiv‰t tepposia juuri siksi, ett‰
t‰m‰ aina oli valmis suuttumaan. Nyt Joju unhotti kaiken harminsa,
unhotti Sakin hyvyyden, ja rupesi vain tuumimaan, miten voisi tehd‰
jonkunlaista kuria akalle.

Maantien varrella sijaitsevan kartanon puutarha-aidan rakosista pist‰ysi
ulos sireeninvesoja, ja Joju sieppasi muutamia suuria lehti‰ taskuunsa
sek‰ kulki hiljakseen akan per‰ss‰. V‰h‰n matkaa kartanosta kasvoi
maantien molemmilla puolin tihe‰ kuusimets‰. Joju juoksi mets‰‰n, ja
jouduttuaan aivan akan kohdalle, h‰n asetti lehden suunsa eteen ja
pamahutti sit‰ niin, ett‰ akka h‰tk‰ht‰en katseli ymp‰rilleen, mutta
l‰ksi, kun ei mit‰‰n n‰kynyt, j‰lleen kulkemaan. Joju hiipi yh‰ mets‰ss‰
maantien varrella ja paukahutteli tuon tuostakin sireenin lehti‰, siksi
ett‰ kaikki olivat lopussa. Nyt h‰n l‰‰h‰tt‰en juoksi muijan per‰ss‰ ja
huusi: -- Odottakaa, Reetta muori, pelk‰‰n niin helkkaristi, kun tuolla
ammutaan mets‰ss‰. Sotilaat luulemma siell‰ pit‰v‰t leikkisotaa.

-- Hyv‰nen aika, mihink‰ t‰ss‰ nyt joudutaan? Ovat minun jo
pel‰stytt‰neet aivan hukkaan, kun en k‰sitt‰nyt, mist‰ se pauke tuli.
Jospa t‰ss‰ edes olisi torppa, johon suojaan p‰‰sisi.

-- Niin, Reetta muori, kyll‰ teid‰n hullusti k‰y, ellei leikkisota jo
ole loppunut. Mutta min‰ rienn‰n kaupunkiin, ett‰ saan marjani kaupaksi.
Hyv‰sti, muori!

Joju riensi marjoineen kaupunkia kohti, mutta muori j‰i miettim‰‰n tuota
ep‰ilt‰v‰‰ ampumista, ja vihdoin h‰nelle selvisi, ett‰ koko ampuminen
"oli kun olikin vain Joju-ilkiˆn temppuja".




II.


-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰! Onko meid‰n Ruskasta t‰‰ll‰ n‰kynyt?

-- On. Sakki juuri vast'ik‰‰n sanoi, ett‰ muona-Matin Ruskanen tuolla
portin takana ammuu, ja min‰ k‰skin h‰nen laskemaan sen karjapihaan,
siksi kunnes h‰n joutuisi saattamaan sit‰ kotia.

-- On niist‰ el‰vist‰ se vastus n‰in kuumalla varsinkin, kun
k‰rv‰sparvien h‰tyytt‰m‰n‰ juoksevat minne milloinkin. Mutta mill‰ t‰ss‰
kˆyh‰ el‰isi, jollei maitotippaa olisi lapsilleen antaa? Kyll‰ t‰ss‰
vastus sittekin on, kun lehm‰nkin elannosta on p‰iv‰tyˆt teht‰v‰t.

-- Niin kuinkas sitten, ei suinkaan ilmaiseksi.

-- No semmoiset kun provasti saisivat kyll‰ ilmaiseksi antaa kˆyh‰n
muonamiehen lehm‰n k‰yd‰ pappilan laitumella.

-- Kyll‰ sitten lehmi‰ ilmaantuisi pappilan hakaan niin monta, ettei
en‰‰n omille olisi ruohonkorttakaan.

-- Niin, sopii sinun puolustaa, kun olette hyviss‰ varoissa; mutta
toista meid‰n on.

-- Tyˆll‰mme mekin el‰mme, ja kaikin kokoomme sen mukaan, kuin voimia
riitt‰‰.

-- Mill‰ sit‰ lapset kokoovat?

-- Hannes meid‰n on jo renkipoikana, ja Sakki saa hyv‰n p‰iv‰palkan
marjojen poimimisella.

-- Mit‰ niill‰ marjoilla saa. Olen itse joskus pyh‰-iltoina poiminut ja
vienyt kaupunkiin, mutta ne menev‰t kokoon, ja sitte ei niist‰ saakkaan
sit‰ hintaa, mit‰ pit‰isi saada, vaan rouvat sanovat: "ne ovat
litistyneit‰, ei ne ole friski‰", -- min‰ viisi heid‰n "friskist‰‰n",
sanoin vain: ellei kelpaa, niin saa olla kelpaamatta, itselleni ne
ainakin kelpaavat, -- ja siihen j‰tin koko rouvan ja toin marjani kotia.
Hukkaan sinne menisin p‰ivi‰ni panemaan.

-- Joka paljon pyyt‰‰, ei mit‰‰n saa, sanoo sananlasku. Olisit myynyt
sill‰ hinnalla, mink‰ rouva olisi antanut, niin varmaan olisit kuitenkin
saanut vaivasi palkituksi.

-- Mutta kas kun en viitsinyt antaa.

-- Meid‰n Sakki on koonnut jo 50 markkaa pelkill‰ mansikoilla.

-- Hyv‰nen aika! Ei Joju vain viitsisi, enk‰ min‰ liioin. Olemmekin is‰n
kanssa tuumineet, ett‰ syksyll‰ muuttaisimme Helsinkiin; siell‰ sit‰
kuuluu sent‰‰n aina saavan paremmin tyˆn ansiota.

-- Luuletko? Ep‰ilen min‰ vain. Kyll‰ t‰‰ll‰ v‰hemm‰ll‰ toimeen tulee.
Jos tulot ovat tavallaan niukemmat, niin saattaahan t‰‰ll‰ lehm‰n pit‰‰,
kun ahkeraan kokoo lehti‰ talven varaksi. Ja kun sitten viel‰ on
perunamaata, niin siin‰ jo on s‰rvint‰ sen verran kuin meik‰l‰iset
tarvitsee. Lapsetkin suuressa kaupungissa joutuvat kaikenlaisiin
viettelyksiin.

-- Oli mit'oli mutta kyll‰ sinne muutamme.

-- Katsokaa, ‰iti, miten suuria mansikoita olen lˆyt‰nyt
niitynpientarelta!

-- No katsoppas vain Sakkia, niit‰ varmaan on koko kannu! sanoi
muona-Matin vaimo.

-- On kyll‰. Joka p‰iv‰ h‰n marjoja ainakin tuon verran kotia tuo.

-- K‰skek‰‰ Jojuakin marjaan, hauskempi olisi yhdess‰ poimia, ja
huomenna veisimme marjat pappilaan, -- sanoi Sakki.

-- Kai sin‰ siell‰ jo joka paikan olet kohlinut. Ei suinkaan maksa
vaivaa sinne menn‰.

-- Kyll‰ niit‰ joka p‰iv‰ uusia kypsyy.

-- Niin, mit‰ h‰nen vaivoistaan. Ent‰p‰ t‰t‰ sitten, eip‰ h‰nen aikansa
kallis ole, ei h‰n muutakaan kokoon saa. Pane poika marjaan, ett‰ oppii
tyˆt‰ tekem‰‰n. Pahuutta vain oppivat, elleiv‰t tyˆt‰ tee, mutta mieli
on hilpe‰ ja tyytyv‰inen, kun ovat jotakin saaneet toimeen. Eikˆ olekkin
hauskaa, Sakki poikani, kun tulet v‰syneen‰ kotia ja tied‰t jotakin
ansainneesi?

-- On niin kovin. Ja kun oikein paljon saan, laitan marjapˆpˆr‰‰, ja se
vasta hyv‰‰ on, sit‰ ‰itikin mielell‰‰n syˆ.

-- T‰ss‰ min‰kin viivyttelen. T‰ytyy menn‰ saattamaan Ruskas kotia.

Matin-Miina meni, mutta seuraavana p‰iv‰n‰ tuli Joju iltapuolella
hakemaan Sakkia marjaan.

Pojat l‰ksiv‰t.

Sakki kulki vakavasti etsien marjapaikkoja, mutta Joju rallatteli:

      Tilulallallaa, tilulallallaa,
      Kumpi meist‰ nyt ensiksi marjan saa?
      Tilu tai, tilu tai,
      Sakki marjan sai.

Kaikesta, mit‰ Joju mets‰ss‰ n‰ki, sai h‰n ilon aihetta, mutta marjat
j‰iv‰t poimimatta. Kun sattuivat k‰velem‰‰n sile‰n nurmikon poikki,
heitti h‰n kuperikeikkaa, ja toisinaan h‰n viskasi polulla olevan
kuusenk‰vyn varpaillaan ilmaan. V‰liin h‰n otti pienen kiven, sylk‰isi
siihen ja heitti sen menem‰‰n semmoisella vauhdilla, ett‰ vinkuna
ilmassa kuului.

-- Mutta tulehan poimimaan mansikoita, et tuolla tapaa saa mit‰‰n
pappilaan viet‰v‰ksi!

-- No kun en marjoja lˆyd‰kk‰‰n.

-- Tuolla m‰en lappeessa varmaankin on hyv‰ marjapaikka.

Pojat riensiv‰t sinne, miss‰ Sakki, joka oli tottunut marjoja etsim‰‰n,
arvasi niit‰ lˆytyv‰n, ja siin‰ olikin mansikoita punaisenaan. Jojukin
oli ihmeiss‰‰n ja alkoi ahkerasti poimia tuokkoseensa. Mutta kauan h‰n
ei malttanut olla hiljaa tyˆss‰‰n, silm‰t lensiv‰t kaikkialle, eik‰ se
ollut kummakaan, sill‰ kyll‰p‰ luonto t‰ll‰ kohtaa oli ihana. Maa oli
vanhaa kaskimaata ja loitosti kaltevaa j‰rvelle p‰in. Saaret ja niemet
n‰kyiv‰t t‰nne monimutkaisina. Koivumets‰, jossa tummat kuuset siell‰
t‰‰ll‰ levittiv‰t varjoaan, ymp‰rˆitsi kolmelta taholta kaskea. Joju ei
tietens‰ t‰t‰ kaikkea ihaillut, mutta h‰n oli ihastuksissaan,
ymm‰rt‰m‰tt‰ mit‰ varten. H‰n hyppi, huusi ja huuhueli. Suuri, vanha
riippakoivu oli tulen s‰‰st‰m‰n‰ j‰‰nyt m‰en rinteelle, ja sen
koukkuiset haarat nyt miellyttiv‰t Jojun silmi‰. Yhdell‰ hypp‰yksell‰
oli h‰n tuon lehev‰n puun haaralla istumassa. Mutta silloin h‰n kuuli
kummallisen rapsahduksen et‰‰mp‰n‰ olevasta kuusesta, h‰n katsoi
tarkkaan sinne p‰in ja n‰ki, miten orava kapusi ylˆs puuta pitkin.
Silm‰nr‰p‰yksess‰ oli Joju maassa j‰lleen, ja nyt h‰n melkein yht‰
vikkel‰sti kuin orava kiipesi kuusta pitkin ylˆsp‰in oravan per‰ss‰,
luullen saavansa sit‰ sen pitk‰st‰ h‰nn‰st‰ kiinni. Mutta turha t‰m‰
yritys kuitenkin oli. Orava riensi kuusen latvaan asti ja p‰‰si
vikkel‰ll‰ hypp‰yksell‰ toiseen vieress‰ olevaan puuhun.

-- Joju, Joju, miss‰ olet? Joju hoi?

-- T‰‰ll‰ olen, -- huusi poika, joka kiipesi alas puusta ja l‰ksi
juoksemaan Sakin luo. -- Aioin juuri saada oravan h‰nn‰st‰ kiini, mutta
se pahuus p‰‰sikin toiseen puuhun.

-- Ja aina vain puhut noin rumia sanoja. Katsoppas, nyt on tuokkoseni ja
koppani ihan t‰ynn‰, mutta kuinka paljo sinulla on?

-- Minulla ... niin ei minulla paljoa ole. Mutta mihink‰ ne
j‰tink‰‰n?... Joju l‰hti etsim‰‰n marjatuokkostansa.

Pitk‰n aikaa kuljettuansa kaskessa h‰n sen vihdoin lˆysi, mutta se oli
vain puolellaan marjoja.

-- Poimitaan nyt yhdess‰ sinulle, ett‰ sinunkin astiasi t‰yteen saadaan.

-- Sin‰kˆ taas auttaisit minua? Noh, poimitaan vain yhdess‰; mutta
kuules, Sakki, kun min‰ tulen isoksi ja taidan jotakin tehd‰, niin
silloin min‰ autan sinua. Sin‰ olet ainoa, joka et milloinkaan ole
sanonut minua pahaksi poikanulikaksi.

Pojat poimivat tuokkoset t‰yteen ja veiv‰t ne sitten kotiin, jossa
marjat perattiin; huonoimmat erotettiin pois, ja niihin sullottiin
ruisjauhoja tahi talkkunajauhoja. T‰t‰ sekotusta nimitettiin pˆpˆr‰ksi
ja lapset sˆiv‰t sit‰ herkkuna. Pyh‰-iltana pojat p‰‰ttiv‰t vied‰
marjansa pappilaan.




III.


-- ƒiti, kaikki isot tytˆt ovat krokettia lyˆm‰ss‰, eiv‰tk‰ huoli
pienist‰ mukaansa. Mit‰ nyt sitte teemme?

-- Teid‰n sopii olla piilosilla... Tai onhan niit‰ monenlaisia muitakin
leikkej‰. Leskist‰ esimerkiksi saatatte juosta, -- sanoi pruustinna,
joka muisti nuorena paljon pit‰neens‰ siit‰ leikist‰. H‰n silitteli
lempilapsensa vaaleita, silkinhienoja hiuksia ja k‰ski tytˆn menn‰
kiltisti leikkim‰‰n.

Solmia meni kumppaniensa luo ja ehdotteli, ett‰ rupeaisivat piilosille.
V‰h‰n aikaa oli t‰m‰ leikki hauskaa, mutta vieraat tytˆt tahtoivat
jotakin uutta leikki‰ j‰lleen. Solmia ehdotteli leskist‰, mutta heit‰
oli kahdeksan, siis tasaiset parit; yhden t‰ytyi j‰‰d‰ leikist‰ pois,
kun yksi leskeksi rupesi. Ei sek‰‰n oikein sopinut, mutta p‰‰tettiin
kuitenkin, ett‰ vuorottain yksi j‰isi pois, sill‰ leskisill‰ oleminen
oli "julman hauskaa".

Lapset juoksivat ja ilakoitsivat oikein syd‰mmens‰ pohjasta, aina yh‰
uudestaan kuului: "viimeinen pari ulos!" He eiv‰t heti huomanneet Jojua
ja Sakkia, jotka marjatuokkosineen seisoivat pihalla tikapuuhun
nojautuneina seuraten halajavin silmin heid‰n leikki‰‰n. Mutta nyt tuli
Solmian vuoro olla leikist‰ poissa, ja silloin h‰n huomasi pojat sek‰
juoksi riemastuneena Sakin luo, huutaen: -- Marjapojat! -- ja laski
iloissaan pienet k‰tens‰ Sakin olalle.

-- Oi, miten kauniita mansikoita! Ja minullekkin pikku tuokkonen! Kuinka
oletkin kiltti! Viek‰‰ nyt ‰idille mansikat, h‰n tulee kovin iloiseksi.
Tulkaa nyt minun kanssani.

Solmia l‰ksi edell‰ kyˆkkiin ja sitte ‰itins‰ luo saliin, jossa vieraat
olivat, sek‰ ilmoitti, ett‰ marjapoikia oli kyˆkiss‰ kaksittain. -- Ja
min‰ sain Sakilta t‰llaisen tuokkosellisen marjoja. --

Tyttˆ riensi j‰lleen kyˆkkiin ja pruustinna meni verkalleen per‰ss‰ sek‰
maksoi pojille heid‰n marjansa, mutta tyttˆ joka n‰ki teet‰ par'aikaa
kaadettavan, kuiskasi ‰idillens‰:

-- Eikˆ Manda saa antaa teet‰ kupillisen noille pojille?

-- Kyll‰, kyll‰ lapseni.

-- Istukaa t‰nne kyˆkkiin, -- sanoi Solmia marjapojille, -- te saatte
teet‰. Oi, kuinka hyv‰lt‰ n‰m‰t mansikat tuoksuvat!

Pojat j‰iv‰t teet‰ odottamaan, ja pruustinna sanoi kyˆkkipiialle: --
Mukavaa, ett‰ saimme marjoja, nyt ei tarvitse muuta j‰lkiruokaa laittaa
illaksi.

Solmia meni tarjoamaan kumppaneillensa mansikoita, ja he kyll‰ pian
tekiv‰t niist‰ suoraa. Sitte rupesivat j‰lleen juoksemaan. Marjapojat
tulivat pihalle, menn‰ksens‰ kotia, mutta j‰iv‰t nytkin katselemaan
lasten leikki‰. Joju ei muistanut suutansakaan kiinni panna, vaan oli se
ihastuksesta j‰‰nyt raolleen; h‰nen tummat silm‰ns‰ oikein
s‰kenˆitsiv‰t, ja h‰n olisi niin halusta l‰htenyt joukkoon, kun olisi
tohtinut vain.

-- Meit‰ on liika v‰h‰n. Sakki, tule mukaan, ja sin‰ toinen poika, etkˆ
tahdo juosta? Sittenh‰n saisi nimismiehen Einokin kumppaneita.

Sakki piilotti p‰‰ns‰ tikapuitten taakse eik‰ puhunut mit‰‰n, mutta kun
Solmia toisti pyyntˆns‰, sanoi h‰n: -- En min‰ kehtaa.

-- Kyll‰ min‰ tulen, huudahti Joju iloissaan.

-- Kuinka sin‰ noita k‰skit, -- sanoi nimismiehen tyttˆ, joka oli jo
kahdentoista-vuotias.

-- Ovathan ne puhtaissa vaatteissa, ja sitten ne ovat kilttej‰ lapsia,
ja ‰iti on sanonut, ett‰ kaikkien kilttien lapsien kanssa saa
leikitell‰, -- vakuutti yhdeks‰nvuotias Solmia, ja rupesi enemm‰n asiaa
ajattelematta asettamaan tovereitaan pariksi. Itse h‰n piti Jojun.

Mutta nytkˆs syntyi vilkas juokseminen. Solmiaa ja Jojua ei kukaan
voinut erottaa, sill‰ Joju oli vikkel‰ kuin lintu, h‰np‰ olisi voittanut
vaikka mink‰ juoksijan. Ei nyt koetettukaan en‰‰ saada Jojua kiini,
mutta vaikka Solmiaa koetettiin saavuttaa, oli Joju aina enn‰tt‰nyt
tarttua h‰neen ennen muita.

Nyt tahtoivat kaikki vuorostaan juosta Jojun kanssa, sill‰ he
huomasivat, ett‰ h‰nen ansiotaan se oli, ett‰ Solmiaa ei kiinni saatu.
Ei heist‰ kukaan en‰‰ muistanut, ett‰ h‰n oli kˆyh‰n mˆkkil‰isen poika.
Mutta Joju muisti nyt, ett‰ h‰nen piti menn‰ ajamaan lehm‰‰ haasta, ja
sanoi, ett‰ h‰nen t‰ytyi jo l‰hte‰ pois.

-- Oliko hauskaa juosta? -- kysyi Solmia yst‰v‰llisesti.

-- Oli niin pannahitten hauskaa.

Nyt katsoivat kaikki lapset h‰mm‰stynein‰ toisiinsa.

-- Hyi, kuinka rumasti sanoit! Eth‰n sin‰ en‰‰n koskaan puhu sill‰
tapaa? Jumala suuttuu, -- sanoi Solmia.

Joju huomasi, ett‰ h‰n oli sanonut sopimattomasti, ja ensi kerran h‰nt‰
h‰vetti. H‰n rupesi itkem‰‰n ja juoksi Sakin luo, pyyt‰en h‰nt‰ tulemaan
pois.

-- Mik‰ sinua vaivaa? -- kysyi Sakki, mutta Joju vain nyyhkytti.

Pikku Solmia tuli h‰nen luoksensa ja sanoi lohdutellen: -- ƒl‰ ole
suuttunut, kyll‰ min‰ luulen, ett‰ sin‰ olet kiltti poika, et sin‰ en‰‰
koskaan puhu noin tuhmia sanoja.

Joju ei uskaltanut katsoakaan tyttˆˆn, vaan veti Sakkia h‰nen
takinliepeest‰‰n ja pyysi yh‰ h‰nt‰ tulemaan pois, ja niin loppui t‰m‰
ensin iloisesti alotettu ilta.

Sakin kotona Joju vasta kertoi asiansa, sanoen: -- Se kiltti papintyttˆ
h‰pesi minun t‰hteni, kun se paha kiroominen taas tuli suuhuni, mutta
nyt en sit‰ en‰‰ milloinkaan tee.

-- Joju parka, -- sanoi Sakin ‰iti, -- ei sellaisesta pahasta tavasta
ole helppo p‰‰st‰, mutta hyv‰ on, ett‰ sen pahaksi ymm‰rr‰t, kyll‰ siit‰
ajan mittaan sent‰‰n p‰‰set.

-- Mit‰ Joju v‰‰r‰ksi ymm‰rt‰‰, sit‰ ei h‰n milloinkaan tahallaan tee,
-- vakuutti Sakki, ja ne sanat saivat Jojun kyyneleet kuivumaan.




IV.


Vinha tuuli puhalteli, lakaisten Helsingin muutenkin siistej‰ katuja.
Ihmiset kulkivat kiireesti pohjois-Esplanaadin katua pitkin.
Kellastuneita lehti‰ lenteli ristin rastin heid‰n ymp‰rill‰‰n. Luonto ja
ihmiset olivat ik‰‰n kuin levottomassa hyˆrin‰ss‰ ja pyˆrin‰ss‰.

T‰m‰n levottomuuden vastakohtana kulki er‰s poikanulikka hiljakseen
katua pitkin, seisattui tuon tuostakin puotien ikkunain eteen
katselemaan kaikkea sit‰ komeutta, kuin niist‰ loisti esiin.
Tarpeeksensa katseltuaan h‰n l‰hti taas rallattaen eteenp‰in
laatustelemaan. H‰n oli puettu siistiin sarkatakkiin, joka n‰ht‰v‰sti
oli jonkun maalaisr‰‰t‰litt‰ren tekoa. Keskitakaa oli se lyhin, ja
etuliepeet riippuivat pitkin‰, ehk‰ siit‰kin syyst‰, ett‰ poika niit‰
venytteli, pit‰en k‰si‰‰n takin taskuissa. V‰hitellen h‰n n‰ytti
ik‰‰nkuin v‰syv‰n tuohon katselemiseen; h‰n haukotteli ja meni istumaan
er‰‰lle penkille esplanaadiin. Siin‰ istuessaan h‰n kuuli kummallisia
‰‰ni‰. Ne l‰heniv‰t, ja nyt h‰n selv‰sti erotti sanat: "Uusi Suometar,
Nya Pressen o' Hystasbla-ade"... Ja samalla tuli esiin pieni‰ poikia,
jotka sanomalehdet kainalossa juoksentelivat pitkin katuja. Nyt ei
pojalla en‰‰n ollut aikaa istua, vikkel‰sti h‰n nousi penkilt‰ ja juoksi
er‰‰n sanomalehtipojan luo, sanoen:

-- Mit‰ sin‰ huudat?

-- Myyn sanomalehti‰, osta pois, kom o' sˆˆp. Uusi Suometaar, Nya
Pressen o' Hystasbla-ade.

-- Mist‰ noita lehti‰ saa? Annas kun min‰kin huudan.

-- Tuossa on. Tahtoisitko tulla myyj‰ksi?

-- Tahtoisin, se vasta hauskaa olisi.

-- Rautatien-kirjakaupassa niit‰ on. Mik‰ sinun nimesi on, ja mist‰ sin‰
olet? -- kysyi sanomalehtipoika, luoden tutkivan katseen toveriin, joka
oli paljon siistimm‰ss‰ puvussa kuin h‰n.

-- Nimeni on Joju, ja min‰ asun Albertinkadun loppup‰‰ss‰. Mutta
annappas minunkin huutaa.

-- Noh, koetappas nyt.

-- Uusi Suometa-ar, Nyija R‰ssen ja Huus-tasplaade...

-- Ei se ollut oikein. Sinun pit‰‰ sanoman blaade eik‰ plaade.
Hystasblaade: etk‰ myˆsk‰‰n saa sanoa: Nyija R‰ssen, vaan Nya Pressen.
Noin kesken‰mme, kun sanomalehdist‰ puhumme, on meid‰n vain tapana sanoa
Pr‰ssi, mutta kun huudamme, niin t‰ytyy sanoa selv‰‰n koko nimi.

-- No annappas kun koetan: Uusi Suometaar, Nya Pressen o' Hystasblaa-de.

-- No niin, nyt se k‰vi oikein, pian sin‰ opitkin. Huudetaan nyt sitte
vuorotellen ja k‰vell‰‰n yhdess‰.

-- T‰m‰ vasta hauskaa on. Saanko huutaa oikein niin paljo kuin jaksan?

-- Huuda p‰‰lle vain, kyll‰ _meid‰n_ kaupunkimme sein‰t kest‰v‰t, ei ne
kesken halkea.

Joju huusi niin hele‰ll‰ ‰‰nell‰, ett‰ jos joku taiteen harrastaja olisi
sattunut h‰nt‰ kuulemaan, niin varmaankin h‰n olisi pyyt‰nyt valtio-apua
t‰m‰n uuden kyvyn laulajaksi kasvattamista varten. Huudettuaan Joju,
sill‰ v‰lin kuin kumppanin vuoro oli, iloissaan hypp‰si eteenp‰in. H‰n
ei en‰‰ laatustellut k‰det taskuissa tyhj‰ntoimittajana, h‰n oli nyt
innokkaana virantoimittajana, h‰n oli jo alkanut Helsingin virke‰‰
el‰m‰‰. Laulettuaan Uusi Suometar, Nya Pressen ja Hystasblaa-de, oppi
h‰n ohikulkeville myˆskin sanomaan: -- Osta nyt, sˆˆp ny.

-- Huomenna, varhain aamulla, t‰ytyy sinun tulla asemalle, min‰ vien
sinun kirjakauppaan. Se herra, joka siell‰ meille lehdet antaa, tuntee
minun hyvin, ja kun min‰ sinun sinne vien, niin kyll‰ sin‰ kohta p‰‰set
myyj‰ksi. Sin‰ saat numeron lakkiisi. Mutta muista vain tulla, etten
sinua suotta etsi.

Pojat erkanivat, ja seuraavana aamuna he tapasivat toisensa jo varhain
aamulla rautatien torilla.

-- No nyt sinun toimitan sanomalehden myyj‰ksi, -- sanoi Jojun toveri ja
n‰ytti hyvin mahtavalta, kun oli ottanut suosikikseen vieraan pojan.

He l‰ksiv‰t myym‰l‰‰n, jossa olivat ensimm‰isin‰. Sanomalehtipoika sanoi
heti:

-- T‰ss‰ on nyt poika, joka myˆskin tahtoisi lehden myyj‰ksi. H‰n on
minun toverini, kyll‰ min‰ h‰nen takaan.

-- Vai niin. Mist‰ t‰m‰ poika on?

-- T‰‰lt‰ h‰n on, asuu Albertinkadun loppup‰‰ss‰.

-- Mik‰ on talon numero?

-- Ei h‰n muista, mutta jahka l‰hdemme pois, niin min‰ saatan h‰nt‰ ja
katson, mik‰ se on.

-- No mit‰ tuo poika itse tiet‰‰, jonka puhemies sin‰ olet? Mik‰ nimesi
on?

-- Muona-Matin Jojuksi minua maalla nimitettiin, mutta is‰ni on
muuttanut t‰nne kaupunkiin, eik‰ h‰n t‰‰ll‰ mit‰‰n muonaa saa.

-- Eikˆ sinulla mit‰‰n sukunime‰ ole?

-- Ei sukunime‰, mutta kyll‰ minulla liikanimi on.

-- Vai niin, no annappas kuulla nimesi.

Jojun silm‰t vilkkuivat nyt oikein veitikkamaisesti, kun h‰n vastasi:

-- Kansakoulussa minua sanottiin aika veitikaksi ja kyl‰n muijat
nimittiv‰t minua muona-Matin poikaveitikaksi. Onhan minulla siis
liikanimi.

-- No pistet‰‰n t‰nne paperiin nimesi sitten. Joju Veitikka, ehk‰p‰ olet
hyv‰kin lehti‰ myym‰‰n.

-- Oojah, kyll‰ sen saatte n‰hd‰.

-- Tulee h‰nest‰ hyv‰ myyj‰, min‰ olen h‰nt‰ jo koettanut.

Herra, joka pojille antoi sanomalehti‰ myyt‰v‰ksi, n‰ytti olevan
huvitettu noista pojista ja kysyi viel‰: -- Oletteko kauankin olleet
tuttavia kesken‰nne?

-- Koko eilisen p‰iv‰n, -- vastasi sanomalehtipoika.

-- Kyll‰p‰ sitte tunnettekin toisenne, -- sanoi herra hymyillen.

-- Kyll‰ vain, -- vakuutti poika.

He saivat lehtimytyt kainaloonsa, numerot lakkiinsa, ja l‰htiv‰t sitte
matkoihinsa.

-- Mutta enh‰n min‰k‰‰n tied‰, mik‰ sinun nimesi on, -- sanoi Joju
kumppanilleen.

-- Minun nimeni on Korpi, mutta noin kumppanien kesken olen Korppi.
Kuulusteles vain, niin kyll‰ kaikki Korpin tuntevat, mutta Korvesta ei
moni tied‰ mit‰‰n.

-- Kas, mik‰ talo tuo on?

-- Se on yli-oppilastalo. Jahka min‰ oikein sinulle n‰yt‰n t‰‰ll‰
taloja, niin saat vasta n‰hd‰ jotakin.

-- Oletko sin‰ t‰‰lt‰ kotoisin?

-- Olen min‰, _Helsinkil‰inen_ olen.

-- Ja olet n‰hnyt vain nuot suuret tuvat t‰‰ll‰. Min‰ olen muitakin
kaupunkia n‰hnyt.

-- Semmoisia pieni‰, mit‰ ne ovat? Kyli‰ vain Helsingin rinnalla.

-- Niin, mutta min‰ olen n‰hnyt sellaisia paikkoja maalla, ettet sin‰
t‰‰ll‰ Helsingiss‰ olekkaan semmoisia n‰hnyt. Kun Suutarin Sakin kanssa
k‰vimme marjojen kaupalla, kuljimme sellaista aukeata, ett‰ siihen n‰kyi
kirkko ja mylly sek‰ kuusi kyl‰‰. Mutta mit‰p‰ t‰‰ll‰ n‰kee, seini‰
vain.

-- Ohoh, on t‰‰ll‰ n‰kˆtorni ja palotornikin, ja kun sinne kiipe‰‰...

-- Kuules, sinne meid‰n t‰ytyy kiivet‰. L‰hdet‰‰n nyt heti.

-- Ei maar, esplanaadiin meid‰n t‰ytyy rient‰‰ lehti‰mme myym‰‰n.

-- Ja niin helk... Uih, tuhmasti aioin taas sanoa.

-- Mik‰ nyt tuli?

-- Tuommoinen kiroomisen tapainen sana oli juuri tulemaisillaan
suustani, enk‰ ole pitkiin aikoihin sellaista sanonut, enk‰ taas en‰‰n
sanokkaan, se on varma.

-- No ent‰p‰s t‰t‰ sitten.

-- On se paha, ja sit‰ saa niin kovasti h‰vet‰, kun tulee parempien
lasten joukkoon.

Pojat olivat juuri suuren kivimuurin kohdalla, kun er‰s keski-ik‰inen
herrasmies tuli portista ulos. Oitis paikalla kiirehti Joju herrasmiehen
luo, sanoen: -- Ostakaa sanomalehti‰!

Herra vilkaisi lehtiin, vaan aikoi menn‰ edemm‰ksi, mutta Joju juoksi
pari askelta per‰ss‰ ja sanoi: -- Ostakaa nyt, ett‰ saan hyv‰n onnen,
kun ensikerran olen myym‰ss‰.

-- Annappas nyt sitte t‰nne lehti. Mist‰ tied‰t, ett‰ saat hyv‰n onnen?

-- No onhan siin‰ jo aluksi onnea, kun yhdenkin lehden olen saanut
myyty‰, -- vastasi Joju ja riensi toverinsa j‰lkeen.

-- Paras, ett‰ menemme eri haaralle, -- sanoi Korpi.

-- Menn‰‰n vain, ja huomenna tapaamme toisemme taas.

Joju l‰hti nyt kulkemaan ja kiertelem‰‰n kaupunkia pitkin. H‰n k‰vi vain
v‰lill‰ kotona syˆm‰ss‰, ja meni j‰lleen ulos. Illalla kotia palattuaan
ei h‰nell‰ ollut muuta kuin yksi ainoa lehti myym‰tt‰. Poika olikin niin
v‰syksiss‰, ettei joutunut rahojaan laskemaan, vaan pyysi v‰h‰n ruokaa,
ja meni syˆty‰ns‰ olkivuoteelleen kammarin-nurkkaan maata.

Entisen muona-Matin huone oli jotenkin iso, mutta hyvin rappeutunut, ja
siell‰ oli moni muukin, kuin Matin perheen j‰senet, saanut yˆsijansa.
Siell‰ oikoili pitk‰n pˆyd‰n alla ja nurkissa kaikenmoisia kulkijoita.
Huoneen per‰ll‰ oli verholla erotettu osa Jojun vanhempia varten, ja sen
l‰himm‰ss‰ nurkassa oli pojan vuode.

Jojun vanhemmat pitiv‰t jonkunlaista yˆmajaa. Maksu otettiin jokaiselta
heti, sill‰ vieraat olivat useimmiten sit‰ laatua, ett‰ se tapa oli
tarpeellinen. Muuten olisi maksu saattanut j‰‰d‰ tulematta. V‰list‰
tapahtui, ett‰ vieraat kesken‰‰n riiteliv‰t niin, ett‰ is‰nt‰v‰en t‰ytyi
menn‰ heit‰ sovittamaan, ja toisinaan ei sek‰‰n riitt‰nyt, vaan
tarvittiin viel‰ poliisinkin apua. Sellainen oli se koti, jossa Joju
yˆns‰ lep‰si. P‰ivin h‰n enimmiten oli kadulla.




V.


Vett‰ sateli lakkaamatta, mutta Joju oli tottunut sateessa liikkumaan.
Oli ilma mimmoinen hyv‰‰n, niin kyll‰ h‰n sittenkin kulki sanomalehti‰
myym‰ss‰. Ennen maalla ollessaan h‰n oli ulkona tepastellut, vaikka ei
ollutkaan mit‰‰n pakkoa sateessa k‰yd‰, mutta ulkona sit‰ aina keksi
jotakin teht‰v‰‰ itselleen. Jojun mielest‰ oli erinomaisen hauskaa
juosta aika vauhtia vesilammikkojen l‰pi, varsinkin, jos ihmisi‰ silloin
kulki ohitse. Se oli hauskaa, se, kun vesiroiskeet lensiv‰t k‰velij‰in
p‰‰lle.

Kaupungissa ei tuollainen k‰ynyt laatuun, sen Joju jo aikaa oli tullut
k‰sitt‰m‰‰n, sill‰ nuot kiilt‰v‰nappiset olivat joka paikassa. Jos
pienint‰kin kepposta yritti tehd‰, niin heid‰n silm‰ns‰ heti olivat
valveilla.

Joju siis kulki ihan siivosti. Kaisaniemess‰ h‰n koululasten huviksi
heitti mit‰ muhkeimpia kuperkeikkoja, mutta el‰intarhassa oli kuitenkin
kaikkein hauskinta. Siell‰ h‰n kiipesi puihin kuten orava, tuli v‰list‰
p‰‰ edell‰ alas puusta ja teki yleens‰ jos jonkunlaisia temppuja.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n j‰lleen oli tehnyt noita hurjia
kiipeemistemppujansa, sanoi Korpi: -- Kuules, Joju, sinusta tulisi hyv‰
voimistelija.

-- Luuletko? Kansakoulua k‰ydess‰ni sain voimistella, mutta opettaja
sanoi: "ei sinua paholainenkaan aisoissa pid‰, jos sinun hullusti k‰y,
kenen syy sitten on?" Kun en viitsinyt h‰nen komentonsa mukaan
nahjustella, niin sain katsella vain, kuinka muut voimistelivat, ja
sekˆs vasta kirveli.

-- Mahdoit tehd‰ siten, kuin opettaja k‰ski.

-- En viitsinyt, niit‰ temppuja kaikki tekiv‰t. Min‰ tahdoin tehd‰
sellaisia liikkeit‰, joita muut eiv‰t osanneet.

-- Oohoh!

-- Ik‰v‰ siell‰ koulussa oli, mutta kyll‰ min‰ nyt jo sent‰‰n t‰‰ll‰
menisin kouluun mielell‰nikin. Kotona on niin kovin ik‰v‰. Ei t‰‰ll‰ ole
yht‰‰n sellaista kuin maalla. Siell‰ en olisi viitsinyt lukea, sill‰
mets‰ss‰, jossa asuimme, oli paljon hauskempi kuin koulussa.

-- Talvellakin?

-- Niin, maan j‰‰dytty‰ poimimme suutarin Sakin kanssa karpaloita, ja
kun lunta tuli, niin hiihdettiin ja tehtiin lumikammareita ja mit‰
kulloinkin. Mutta ei t‰‰ll‰ keksi mit‰‰n.

-- Olethan sanomalehden-myyj‰!

-- No niin, olihan se hyv‰, ett‰ sen toimen sain.

-- Huomenna on taas kilpamyynti.

-- Niin on, ja aikaisin l‰hdet‰‰n liikkeelle.

-- Menetkˆ sin‰ nyt kotia?

-- Menen, muuten ne roistot, jotka yˆt‰ siell‰ meid‰n lattialla venyv‰t,
syˆv‰t kaikki puti puhtaaksi.

Seuraavana p‰iv‰n‰ oli Joju aikaisin liikkeell‰. H‰n kulki vilkkaasti
paikasta paikkaan. Ei nyt joutunut k‰det taskuihin, sill‰ yh‰ vain h‰n
piti lehti‰ esill‰. Kello 1/2 9 aikaan h‰n taas oli enn‰tt‰nyt saman
kivimuurin kohdalle, jossa er‰s keski-ik‰inen herra ennenkin oli h‰nelt‰
ostanut lehden, ja juuri kun Joju aikoi ohitse menn‰, tuli sama herra
j‰lleen ulos portista.

-- Ostakaa, sˆˆp ny Uusi Suometaar, -- sanoi poika. Herra hymyili ja
osti lehden.

Joju riensi rautatien asemalle, joutuaksensa sinne siksi, kunnes
matkustajajuna l‰htisi. Silloin tiesi h‰n taas p‰‰sev‰ns‰ muutamista
lehdist‰.

Joju pani mieleens‰, ett‰ tuo herra, joka lehden osti, juuri samaan
aikaan kuin edellisell‰ kerrallakin oli tullut portista ulos, ja p‰‰tti
nyt joka p‰iv‰ k‰yd‰ 1/2 9 aikaan tuon saman portin luona. Mutta muutama
p‰iv‰ meni, ettei h‰n m‰‰r‰ttyyn paikkaan enn‰tt‰nytk‰‰n t‰sm‰lleen
puoli yhdeks‰n aikaan, eik‰ h‰n myˆsk‰‰n myˆhemp‰‰n sitte tavannut
tuttua lehden ostajaa.

Er‰‰n‰ aamuna oli h‰nell‰ ollut huono onni. H‰n ei saanut lehti‰
myydyksi ja kiirehti nyt j‰lleen tutun kivimuurin luo, hyppeli sen
edustalla vuorottain toisella ja toisella jalalla ja rallatteli:

      Jos annat penni‰ kymmenen,
      Niin saat juuri oivan lehtisen...

Pitemm‰lle h‰n ei enn‰tt‰nyt rallituksessaan, ennenkuin herra jo n‰kyi
tulevan portista. Joju kiirehti h‰nen luoksensa, tarjoten lehti‰‰n.

-- Hm, luulenpa tosiaan, ett‰ olet minua t‰ss‰ odottanut?

-- Olen niinkin.

-- No mit‰ varten?

-- Ett‰ saisin lehteni myydyksi.

-- Mist‰ tiesit minun tulevan?

-- Kun olen ennenkin juuri samaan aikaan tavannut teid‰n t‰ss‰, niin
arvelin teid‰n menev‰n aina t‰h‰n aikaan virkanne toimiin. En ole
enn‰tt‰nyt t‰nne moneen p‰iv‰‰n, kun on ollut ostajia, jotka ovat
est‰neet minua olemasta t‰ss‰, t‰sm‰lleen.

-- Tunnetko minun?

-- En.

-- Mik‰ sinun nimesi on?

-- Veitikka.

-- Onko se is‰si nimi?

-- Ei. Is‰ni on muona-Matti.

-- Mist‰ sin‰ olet tuollaisen nimen saanut?

-- Toverini sen minulle antoivat kansakoulussa ollessani.

-- Olitko vallaton siell‰ koulussa?

-- Sanoivat minun olleen.

-- Eikˆ sinua viel‰ haluttaisi koulua k‰yd‰?

-- Haluttaisi kyll‰ taas, -- sanoi Joju, jonka mieleen samassa johtui
pieni Solmia ja h‰nen vieraansa. -- Mutta ei ole minulla edes sellaisia
vaatteita, ett‰ saattaisin menn‰ kouluun, enk‰ voisi kirjojakaan saada.

Herra n‰ytti tuumaavalta, tuuppasi kalossin k‰rjell‰‰n muutamia kivi‰,
joita sattui olemaan kadulla, ja l‰hti sitte j‰lleen kulkemaan
eteenp‰in. Joju katseli h‰nen j‰lkeens‰ v‰h‰n aikaa, mutta pian h‰n
unhotti herran, sill‰ nyt h‰nen huomionsa kiintyi harmaaseen kissaan,
joka koiran edell‰ juoksi kadun poikki.

-- Huts kii'! huts kii'! -- huudahti Joju, mutta kun kissa kivijalassa
olevasta ilmaluukusta p‰‰si pakoon huoneitten alle, ja koira aikoi menn‰
samaa tiet‰, silloin Joju juoksi luukun eteen koiraa est‰m‰‰n ja ajoi
sen pois. H‰n l‰ksi sitten j‰lleen jatkamaan kulkuansa.

Pilvet ajelehtivat taivaalla ja rupesivat v‰hitellen katoamaan. Sade
taukosi ja aurinko pisti esiin. K‰velijˆit‰kin alkoi pian liikkua
taajoissa joukoissa, ja Joju riensi kaikkialle, miss‰ vain ihmisparvia
liikkeell‰ n‰ki.

N‰in oli h‰n kulkenut koko pitk‰n p‰iv‰n ja saanut kokoon viisi markkaa,
kun illalla v‰syneen‰ palasi kotia. H‰n koputti ovelle, ja ‰iti tuli
aukaisemaan, sanoen: -- Viel‰p‰ sin‰kin, krapa, ulkona olet.

-- Olen nyt vihdoin jo sis‰ll‰kin. Vaikka aamup‰iv‰ll‰ oli paha ilma,
niin iltap‰iv‰ll‰, kun selkeni, oli kovasti ihmisi‰ liikkeell‰ ja
lehteni meniv‰t kaupaksi oikein aika kyyti‰. Olen t‰n‰‰n myynyt jokaisen
kappaleen, ja se ei juuri usein tapahdu.

-- Tuolla pˆyd‰ll‰ on sinulla puuroa, mene nyt syˆm‰‰n, -- sanoi ‰iti.

Joju meni ja rupesi hyv‰ll‰ ruokahalulla pistelem‰‰n puuroa suuhunsa.

Er‰s ovensuun puolessa pˆyd‰n alla t‰ysiss‰ vaatteissa loikoileva mies
k‰‰nteli itse‰‰n ja tirkisteli kiiluvin silmin Jojua.

Matti nukkui jo, ja Miinakin meni levolle. Pojan kotiintulo oli h‰nen
maatapanoansa keskeytt‰nyt.

Kun Joju oli syˆnyt, aikoi h‰nkin panna levolle. Takin h‰n jo oli
riisunut ja viskannut rahille, mutta sitten h‰n pˆyd‰lt‰ otti lampun ja
asetti sen lattialle sek‰ istui vuoteellensa ja rupesi rahojansa
laskemaan.

Pˆyd‰n alla oikoilevan miehen silm‰t kiiluivat saaliinhimoisesti, mutta
muuten h‰n ei liikahtanutkaan.

Joju laski rahojansa ja sanoi sitten itsekseen:

-- Viisi markkaa. Aivan t‰sm‰lleen niin paljo, kuin luulin olevankin.

H‰n pisti kukkaronsa takintaskuunsa, sammutti lampusta valkean ja
viskautui vuoteellensa. Ei pitk‰‰ aikaa kulunutkaan, ennenkuin h‰n jo
oli nukkunut.

Hetken tuo lattialla loikoileva mies kuunteli Jojun tasaista
hengityst‰, vaan sitten h‰n hiljaa ryˆmi Jojun vuoteen l‰hell‰ olevan
rahin luo, otti pojan takin k‰siins‰ ja sieppasi sen taskusta kukkaron.
Mutta kun h‰n sitten saalineen aikoi hiipi‰ pois, sattui h‰nen jalkansa
lattialla olevaan lamppuun, joka kalisten kaatui rikki. Mies pˆtki ulos
ovesta, niin pian kuin suinkin enn‰tti saada salvat auki, ja riensi pois
yˆn pimeyteen.

Kalinasta her‰si Joju, ja h‰nen vanhempansa myˆskin.

-- Mit‰ ihmett‰ sin‰ nyt teit, Joju? -- huusi Miina, -- jotakin sin‰
olet rikkonut!

-- En min‰ tied‰, -- miss‰ tikut ovat, ‰iti? Ottakaa valkeata! Lamppu
oli tuossa lattialla, ja min‰ pelk‰‰n, ett‰ se on mennyt rikki, sill‰
ˆljyn haju tulee nen‰‰ni.

-- Kyll‰ min‰ nen‰llesi annan, vai sin‰ lasket lampun lattialle ja
potkaiset sen rikki; tuossa tikut ovat ja t‰‰ll‰ on onneksi kynttil‰n
p‰tk‰.

Miina sytytti kynttil‰n ja rupesi katselemaan ymp‰rillens‰. -- No
mit‰h‰n kummaa t‰m‰ on? Ovi on auki, lamppu lattialla s‰p‰lein‰ ja tuo
pitk‰ roikale tuolta pˆyd‰n alta tipotiess‰‰n. Mit‰ se merkitsee?

Joju oli vaiti ja n‰ytti tuumaavalta, mutta hypp‰si sitten ‰kki‰ pystyyn
vuoteeltansa. H‰nen takkinsa oli liukunut rahilta lattialle, ja sen
n‰hty‰ns‰ oli ik‰‰n kuin jotakin olisi h‰nen p‰‰h‰ns‰ juolahtanut. H‰n
kiirehti koettelemaan takintaskujansa ja huusi sitten aivan onnettomana:
-- Minun kukkaroni on poissa!

-- Kukkarosi? Oliko se varmaan sinulla? -- kysyi Matti, joka myˆskin
tarkasteli huonetta.

-- Oli se, oli niin varmaan kuin t‰ss‰ olen! Min‰ otin maata pannessani
lampun pˆyd‰lt‰ t‰h‰n lattialle ja laskin rahani, ja niit‰ oli juuri
viisi markkaa. Mutta juoksenpa tuota hylky‰ etsim‰‰n.

-- Min‰ tulen kanssasi, sanoi Matti.

-- Kyll‰ sit‰ turhaan n‰in pime‰ss‰ etsitte.

-- Min‰ menen yksin ja juoksen niin ett‰, siksi kunnes h‰nen lˆyd‰n, ja
lˆyd‰nh‰n aina jonkun poliisin edes, jolle voin asiasta ilmoittaa.

Joju juoksi ulos yˆn pimeyteen. H‰n oli tottunut omin p‰in toimielemaan.




VI.


Er‰‰ss‰ kivirakennuksessa L‰nsi-Henrikinkadun varrella asui rehtori
Mellil‰ omassa talossaan vanhan sisarensa kanssa. Herra rehtori oli jo
aikaa lakannut koulukateederissa istumasta ja opettamasta, sill‰ h‰n oli
varakas mies, ja saattoi nyt vanhoilla p‰ivill‰‰n tulla toimeen
el‰kkeell‰‰n ja koroilla, joita h‰n p‰‰-omastaan sai. Ukko oli niit‰
miehi‰, jotka mielilauseenaan k‰ytt‰v‰t noita tunnettuja sanoja "tee
tyˆt‰ ahkerasti, niin Jumala auttaa ihmeellisesti". H‰n oli tullut
tuntemaan n‰itten sanojen totuutta, sill‰ h‰n oli alkanut varattomana,
mutta menestynyt hyvin tyˆss‰‰n. Sit‰ paitsi h‰n aina tyytyi v‰h‰‰n;
h‰nen tarpeensa eiv‰t kasvaneet sen mukaan, kuin tulot eneniv‰t. Nyt
vanhaksi tultuaan ukko tunsi itsens‰ yksin‰iseksi, ja p‰iv‰t kuluivat
yksitoikkoisesti. H‰n oli kyll‰ monessa luottamustoimessa kaupungissa,
ja kun h‰n kotia tuli, oli vanha Eriika sisar aina asettanut jotakin
hauskaa h‰nelle. V‰list‰ oli joku uusi kirja siev‰sti katetulla
kahvipˆyd‰ll‰, ja v‰list‰ jotakin muuta sopivaa. Mellil‰ rakasti paljon
hyv‰‰ kirjallisuutta, helppotajuistakin, jota h‰nen sopi ‰‰neens‰
sisarensa kanssa vuorotellen lukea. Mutta ukko kaipasi jotakuta, jolle
h‰n olisi saattanut tehd‰ hyv‰‰. H‰n oli kyll‰ kaikkiin listoihin, joita
h‰nelle runsaassa m‰‰r‰ss‰ tuotiin, kirjoittanut arvokkaita numeroita,
mutta h‰n halusi tehd‰ hyv‰‰ sellaiselle, joka h‰nelle kiitollisuudeksi
olisi antanut rakkautta ja joka olisi ollut h‰nen ilonaan ja apunaan
h‰nen vanhoilla p‰ivill‰‰n.

Saman p‰iv‰n iltapuolella, josta edellisess‰ luvussa kerrottiin, istui
Mellil‰ sisarensa huoneessa piippua poltellen. H‰n oli Eriikan mielest‰
t‰ll‰ kertaa tavattoman harvapuheinen ja miettiv‰inen. Senp‰ vuoksi
sisko nyt kysyikin:

-- Antreas, kuinka sin‰ voit? N‰yt‰t kovin tuumaavalta. Olet juuri kuin
johtajattaremme ennen muinoin koulussa, silloin kun h‰nen piti m‰‰r‰t‰
meille tytˆille rangaistusta jostakin tekem‰st‰mme kepposesta.

-- Hm, kumma ajatella, ett‰ sin‰kin maailmassa olet kepposia tehnyt.
Kyll‰ ne varmaan olivatkin niin viatonta laatua, Eriika hyv‰, ett‰
ansaitsi mietti‰, mink‰laisen rangaistuksen niist‰ m‰‰r‰isi.

-- Niin, varjelkoon, emmeh‰n me mit‰‰n pahaa milloinkaan tarkoittaneet,
mutta lapsellisessa ilossamme teimme v‰list‰ tuhmuuksiakin. Muistan,
miten kerrankin, kun meill‰ oli opettajatar, joka mielest‰mme oli kovin
turhamainen, panimme tummansinisen pellavalangan kulkemaan toisesta
sein‰st‰ toiseen, jotta h‰n ripsuineen ja hapsuineen takertuisi siihen,
kun kouluun tuli. No niin, h‰n tuli, takertui ja kompastui ja oli
v‰h‰ll‰ taittaa jalkansa. Mutta lapset eiv‰t sit‰ k‰sitt‰neet, ett‰ tuo
viaton lanka olisi saanut niin pahaa aikaan. Asiasta syntyi heti
kysymys, ja koko luokka otti syyn p‰‰llens‰. Muistan viel‰, ett‰ min‰ en
ollut tuossa joukossa, mutta ei kukaan tahtonut toistaan syytt‰‰, vaan
kaikin otimme syyn; ja johtaja oli huolissaan ja miettiv‰isen n‰kˆinen,
kun h‰nen t‰ytyi meit‰ rangaista. K‰ytˆksess‰ saimme sitten vaille sin‰
lukukautena. Mutta t‰ss‰p‰ jouduin pois p‰‰-asiasta. Minunhan piti
tiedustella, mit‰ varten sin‰ noin vakainen olet?

-- Olen t‰ss‰ tuumannut yht‰ asiaa. Min‰ tahtoisin ottaa kasvattipojan
itselleni. Mit‰ sin‰ siit‰ arvelet?

-- Kasvattipojan! Hyv‰nen aika, kasvatin, ja pojan! Ne pojat ovat niin
kurikkaita.

-- Mutta jos h‰n olisi hyv‰ntapainen, reipas poika, niin h‰n meit‰
auttaisikin vanhoilla p‰ivill‰mme. H‰n toimittaisi sinunkin asioitasi
kaupungilla ja tiet‰isi aina kertoa jotakin ja lukisi meille
sanomalehti‰kin.

-- Eikˆh‰n tyttˆ olisi k‰yt‰nnˆllisempi? Jos ottaisimmekin tytˆn?

-- Taikka jos ottaisimme sek‰ pojan ett‰ tytˆn, -- sanoi veli
naurahtaen.

-- Herra varjelkoon! Silloinhan olisivat kuten yhteiskoulussa! Ei, ei
mill‰‰n ehdolla!

-- Noh, otetaan sitte vain poika. Sinulle tulisi, luulen min‰, liikoja
vaivoja tytˆst‰. Katsoppas, mit‰h‰n t‰ytyy, kun vanhemmaksi tulevat,
saattaa ulos maailman tanterelle, ja sit‰ sin‰ et en‰‰n silloin
jaksaisi.

-- Jumala varjelkoon! En min‰ sellaisiin ryhtyisi. Mutta kuuleppas, onko
sinulla tiedossa sellainen poika, josta puhuit?

-- Kyll‰. Olen tavannut er‰‰n, joka on sanomalehti‰ ollut myym‰ss‰, ja
h‰n miellytt‰‰ minua eritt‰in.

-- Mutta jos h‰n olisi n‰pistelij‰ taikka kovasyd‰mminen ilkiˆ...

-- Miau, miau, -- kuului oven takaa.

-- Mikko kissani! Tuleppas t‰nne, pikku silkkik‰p‰l‰ni -- Eriika meni
aukaisemaan ovea ja otti lemmikkins‰ syliins‰. -- Kuules, Antreas, ei se
poika vain mahtane Mikolle pahaa tehd‰? Ne pojat ovat tavallisesti niin
vallattomia. Mikko raukkani! Mik‰ sinun mieleesi, Antreas, nyt
tuollaisen tuuman pani?

-- Olen jo kauan ajatellut, ett‰ voisihan tehd‰ kˆyh‰lle hyv‰‰, kun
kerran se vara on, ja saisihan samalla ehk‰ rakkautta itselleenkin.

-- Mutta jos saakin tylyn ja kovaluontoisen lapsen...

-- Mahdollista sekin olisi, mutta en kuitenkaan h‰nest‰ sit‰ luulisi.
Sanotaanpa, ett‰ oudon silm‰ paljon n‰kee, ja min‰ olen el‰m‰ss‰ni sen
todeksi havainnutkin.

-- Mutta mit‰h‰n Leena sanoo? Tarvitsisihan asiasta puhua Leenallekkin.

-- Mit‰ viel‰, min‰kˆ kysyisin, mit‰ h‰n sanoo? En, sit‰ en tee.
Palvelijan vallan alle en milloinkaan aio asettua.

-- ƒl‰h‰n suutu, min‰ vain tuumasin, ett‰ kun h‰n on ollut niin kauan
talossa, niin kentiesi tulisi kysy‰ h‰nen mielt‰‰n. H‰n saa paljon
enemm‰n tyˆt‰. Puhuithan minullekkin asiasta, etk‰ suinkaan ole minun
valtani alla.

-- Eriika hyv‰, meh‰n olemme siskot ja kumppanit, -- mutta
taloudenhoitajat! Jos heid‰n antaa p‰‰tt‰‰, mit‰ meid‰n tulee tehd‰,
niin k‰y, kuten sananlasku sanoo, ett‰ kun kissasta tulee karhu, niin
siit‰ koko pˆpˆ syntyy. Mutta sit‰ paitsi Leena on hyv‰syd‰mminen
ihminen. Kun h‰n v‰h‰n lapseen tottuu, niin luulen, ett‰ poika ja h‰n
ovat mit‰ parhaimpia yst‰vi‰.

-- T‰ytyy minun nyt sent‰‰n muutama p‰iv‰ totuttaa itse‰ni t‰h‰n
muutokseen; et suinkaan h‰nt‰ nyt heti t‰nne tuo?

-- En. Min‰ tahdon ensin n‰hd‰ pojan kodinkin, ja kentiesi h‰n ei tahdo
tullakaan...

Leena tuli k‰skem‰‰n is‰nt‰v‰ke‰ns‰ illalliselle.

Mellil‰ ja h‰nen sisarensa istuivat ‰‰neti ruokasalin pˆyd‰n ‰‰reen, ja
Leena poistui makuuhuoneisiin vuoteita yˆkuntoon valmistamaan.

-- Kuules, Eriika, kentiesi olisi sent‰‰n paras puhua Leenalle
aikomuksestani. Min‰ tietysti en h‰nen mielt‰ns‰ kysy, mutta sopisipa
mainita, mit‰ olen p‰‰tt‰nyt.

-- Olisi se minunkin mielest‰ni sopivaa; saatathan sin‰, kun Leena
makuuhuoneista palaa, ilmoittaa sen h‰nelle.

Mellil‰ katsoi lautasellensa ja sˆi. -- Annappas minulle kupillinen
olutjuustoa, Eriika, ei juustoa, vaan heraa, minua vain janottaa.
Kiitos, se maistui hyv‰lt‰; olutjuusto on oikein sopivaa n‰in, kun on
kylm‰ ilta. Leena keitt‰‰ sit‰ eritt‰in hyvin.

Sisarukset nousivat ruoalta. Leena tuli korjaamaan ruoan t‰hteet ja
viem‰‰n ne kyˆkkiin.

-- Kuule, Eriika, puhu sin‰ nyt sopivalla tavalla tuosta pojasta
Leenalle.

-- Min‰kˆ?

-- Niin, minun t‰ytyy menn‰ v‰h‰n polttelemaan kammariini, se maistuu
niin hyv‰lt‰ n‰in ruoan p‰‰lle.

Mellil‰ poistui kammariinsa, ja Eriika j‰i tuumimaan, miten saattaisi
alkaa tuota vaikeata esityst‰. Leena oli jo tullut ik‰‰n kuin perheen
j‰seneksi. Jos h‰n oli pahalla tuulella, niin oli sisarusten rauha
h‰iritty, mutta onneksi se tapahtui ani harvoin, sill‰ yleens‰ h‰n oli
mit‰ hyv‰nluontoisin vanha neitsy.

-- Leenan ruoka oli taas niin hyv‰‰. Rehtorikin sanoi, ett‰ olutjuusto
oli eritt‰in onnistunutta. Ajattelimme t‰ss‰ juuri, miten moni lapsi saa
k‰rsi‰ puutetta, ja t‰ss‰ meid‰nkin pˆyt‰mme ‰‰ress‰ olisi kyll‰ tilaa
yhdelle, ei se juuri paljoa maksaisi.

-- Niin, kyll‰ t‰‰ll‰ aina yhden ruoka j‰‰, ei niin v‰h‰n osaa laittaa,
ettei siin‰ yhden lapsen osa olisi, ja Mikon viel‰ p‰‰lliseksi, --
lis‰si h‰n, silitellen norkoilevaa kissaa.

-- Mutta Leenalle ehk‰ tulisi enemm‰n vaivaa. Vaan olisipa siin‰
palkintokin, kun tiet‰isi tekev‰ns‰ hyv‰n tyˆn.

-- Jaa, niin, kun tottako otettaisiin? Niin no, en min‰ tied‰, mimmoista
se olisi, min‰ vain ruoan puolesta tuumasin, ett‰ kyll‰ sit‰ olisi,
mutta ei suinkaan t‰‰ll‰ meist‰ kukaan vanhoilla p‰ivill‰‰n rupea lapsia
hoitelemaan.

-- No eih‰n nyt, mutta rehtori aikookin ottaa sellaisen pojan, jonka h‰n
panisi kouluun ihmisten tapoja oppimaan.

-- No ihmett‰! Tuumaako rehtori todellakin ottaa lapsen, joka ei ole
ihmisten tapoja oppinut? Kyll‰ neidelle semmoisesta lapsesta ainakin
vastuksia ja vaivoja syntyy.

-- Jos veljeni tahtoo hyv‰n tyˆn tehd‰ ja ottaa kˆyh‰n, lahjakkaan
kasvatin, kehitt‰‰ksens‰ h‰nen luonnonlahjojaan, niin min‰ en suinkaan
sit‰ vastaan pane, vaan koetan h‰nt‰ viel‰ siihen kehoittaakin, ja
auttaa siin‰, miss‰ voin.

-- No niin, kukapa rehtoria est‰‰ tahtoisi, kai maar h‰n itse tiet‰‰,
mik‰ paras on, -- vastasi Leena aivan s‰vyis‰sti ja l‰ksi toimiinsa.

Eriika meni kertomaan veljellens‰, miten h‰n oli Leenalle ilmoittanut
asian sek‰ ett‰ nyt olivat valmiit ottamaan tuota aiottua kasvattia
vastaan.

Rehtori tunsi itsens‰ oikein tyytyv‰iseksi ja puhalteli piipustaan
muutamia vahvoja savuja. Sisarukset sanoivat yst‰v‰lliset yˆhyv‰iset
toisilleen ja meniv‰t kumpikin nauttimaan rauhaisaa lepoa.

Seuraavana aamuna katseli Mellil‰ ulos akkunastaan. H‰n katseli
etsiv‰sti, ik‰‰n kuin odotellen jotakuta. H‰nen kasvonsa ilmaisivat
tyytyv‰isyytt‰, mutta v‰hitellen ne k‰viv‰t malttamattomiksi. H‰n l‰hti
etehiseen, otti p‰‰llysnutun yllens‰, hatun p‰‰h‰ns‰ ja kepin k‰teens‰
sek‰ l‰ksi ulos. H‰n kulki rautatien toria kohden; mutta enn‰tetty‰‰n
Hagasundin kadun p‰‰h‰n, k‰‰ntyi h‰n kotia p‰in j‰lleen.

Antin- ja L‰nsi-Henrikinkadun nurkalla seisoi poika, joka kovin itke‰
nyyhkytti ja v‰list‰ n‰ytti uhkaavasti pient‰ nyrkki‰ns‰. Toisia poikia
oli kokoontunut h‰nen ymp‰rilleen. Mellil‰ meni l‰hemm‰ksi ja h‰mm‰styi,
kun h‰n, tarkastaessaan tuota pient‰ joukkoa, itkev‰ss‰ pojassa tunsi
suosikkinsa, sanomalehden-myyj‰n. Ja miss‰ tilassa! Silm‰t olivat
punaisina, posket ajetuksissa ja koko poika kovin uhkaavan n‰kˆinen.

-- No poikani, -- sanoi Mellil‰, -- mik‰ sinua nyt vaivaa?

Pojat rupesivat nyt kaikki yht'aikaa kertomaan, miten kulkija hylky oli
vienyt Jojun rahat ja hakannut h‰nt‰. Mutta Mellil‰ ei saanut mist‰‰n
oikein selv‰‰, vaan pyysi poikaa tulemaan kanssaan kotia.

Joju seurasi Mellil‰‰ ja kertoi h‰nelle sen, mink‰ jo tied‰mme, sek‰
lis‰ksi, ett‰ h‰n oli seurannut pahantekij‰‰ ja lˆyt‰nyt h‰nen sek‰
vaatinut rahat takaisin, mutta se roisto oli tarttunut h‰neen ja antanut
h‰nelle selk‰‰n. -- Mutta samalla min‰ kiepahdin h‰ijyn selk‰‰n ja taoin
h‰nt‰ nyrkill‰ni oikein aikalailla, ja kiljuin niin, ett‰ poliisit
tulivat paikalle. Silloin tuo lurjus sanoi poliiseille "korjatkaa pois
tuo poika ilkiˆ, joka minulta vei viisi markkaa, en min‰ h‰nest‰ huoli".
Ja sitten h‰n l‰ksi juoksemaan aika kyyti‰ pois. Poliisit rupesivat
kyselem‰‰n, mit‰ olin tehnyt, vaan min‰ en oikein mit‰‰n ymm‰rt‰nyt
selitt‰‰, en tied‰ mitenk‰ sellaiseksi k‰vin, vapisin vain ja nyyhkytin;
mutta onneksi is‰ni tuli paikalle, ja sitte min‰kin jo saatoin sanoa,
ett‰ olin lˆyt‰nyt roiston, ja sitte kaikki selveni, ja poliisi lupasi
ottaa miehest‰ selkoa.

-- Hm, no mihink‰ nyt aioit menn‰?

-- Menen rautatienkirjakauppaan ilmoittamaan, kuinka paljo olin saanut,
sek‰ ett‰ varas minulta ne rahat vei, mutta ett‰ min‰ tahdon nyt
palkatta myyd‰ siksi, ett‰ se viisi markkaa tulee maksetuksi. Mutta ehk‰
eiv‰t usko minua, eiv‰tk‰ anna minun en‰‰n myyd‰, -- sanoi poika ja
rupesi taas itkem‰‰n.

He olivat nyt enn‰tt‰neet Mellil‰n asunnon eteen. -- Kuules, -- sanoi
rehtori, -- sinun ei tarvitse puhua mit‰‰n kirjakaupassa, min‰ annan
sinulle nuot viisi markkaa, mutta sinun t‰ytyy ne sitten v‰hitellen
maksaa minulle, sen mukaan kuin ne saat. Min‰ kyll‰ uskon, ett‰ sin‰
niin teet. Hyv‰sti nyt, ja ole aina suora ja rehellinen poika! Tee tyˆt‰
ahkerasti, Jumala auttaa ihmeellisesti!




VII.


Joju oli s‰ntilleen tuonut ansaitsemansa rahat rehtori Mellil‰lle, ja
nyt h‰n tuli tuomaan loppuvelkansa. Poika astui Mellil‰n kammariin,
jonne h‰n jo kyll‰ tien tiesi, ja katsoi ilosilmin rehtoriin.

-- No poikaseni, joko taas tulet velkaasi suorittamaan?

-- Jo, t‰ss‰ nyt on loput.

-- Kiitos! Kuuleppas, Joju, kuka on sinua rehelliseksi opettanut?

Joju tuumasi, vaan sanoi sitte: -- En min‰ tied‰, ei siell‰ mets‰ss‰,
jossa ennen asuimme, kukaan toiseltaan mit‰‰n ottanut.

-- Niin, niin, salon vakavat hongat eiv‰t pahuuteen opettaneet, oikein
sanoit. Vaikeampi on t‰‰ll‰ ison maailman hyˆrin‰ss‰ kelvollisena pysy‰.
Katso, t‰ss‰ ovat kaikki ne rahat, jotka olet minulle tuonut; sin‰ olet
ollut rehellinen poika ja saat nyt pit‰‰ itse kaikki n‰m‰t rahat, ei
miksik‰‰n palkinnoksi, sill‰ rehellisi‰ meid‰n tuleekin olla, se on
velvollisuutemme, vaan kehoitukseksi, ett‰ muistaisit aina olla
rehellisen‰.

-- Kiitoksia! Saanko n‰m‰t oikein omakseni?

-- Saat, ja viel‰ kysyn sinulta, tahtoisitko tulla minun pojakseni. Min‰
ottaisin sinut luokseni ja kasvattaisin sinua.

-- Kyll‰, mutta minun t‰ytyy ensin kysy‰ ‰idilt‰.

-- Eikˆ is‰si el‰?

-- El‰‰, mutta kyll‰ h‰n antaa minun tulla, jos vain ‰iti antaa. Is‰
monta kertaa on ollut pahoillaan siit‰, ett‰ t‰nne tulimme, varsinkin
minun t‰hteni.

-- Hm, vai niin. Ehk‰ on paras, ett‰ itse menen heille asiasta puhumaan.
Menn‰‰n nyt oitis.

Mellil‰ l‰ksi, ja Joju oli tien-oppaana. Tultuansa siihen hˆkkeliin,
miss‰ Jojun koti oli, katsoi rehtori v‰h‰n h‰mm‰styneen‰ ymp‰rilleen.
Asukkaat joivat juuri par'aikaa kahvia, ja pˆyd‰n ‰‰ress‰ oli jos
jonkinmoisia renttunaamoja. Jojun ‰iti kaatoi viinaa kahvikuppeihin
hˆysteeksi, ja n‰yttip‰ silt‰, kun h‰n itsekkin olisi ottanut
jakajaisia. Rehtoria pˆyristytti. T‰st‰ kodistako siis tuo reipas,
kaunis poika oli kotoisin... Salon helmassa viattomana kasvanut poika
oli tuosta pes‰st‰ pelastettava. Luoja itse oli johtanut lapsen h‰nen
tielleen.

-- Kuka t‰‰ll‰ on is‰nt‰n‰? -- kysyi rehtori.

-- Minunhan t‰m‰ asunto on, -- vastasi Matti.

-- Noh, mit‰s nyt, onko tuo poika nulikka tehnyt mit‰‰n pahaa, vai mit‰?
-- kysyi Miina.

-- Ei suinkaan, teill‰ on kelpo poika. Olen sattumalta tullut h‰nt‰
tuntemaan ja tulin juuri kysym‰‰n, antaisitteko h‰net minulle
kasvatiksi. Minusta teid‰n t‰‰ll‰ on vaikea saada h‰nest‰ kelpo miest‰.
Mets‰ss‰ maalla, jossa ennen olette asuneet, ei h‰n ole pahuutta
oppinut, mutta t‰‰ll‰ on vilkasta lasta vaikeampi varjella
kaikenlaisista sielun ja ruumiin vihollisista.

-- Eikˆ herra asu t‰‰ll‰? -- kysyi Miina.

-- Asun, mutta minulla on hiljainen, avara koti, jossa ei ole
t‰m‰nlaista liikett‰ kuin t‰‰ll‰.

-- Menkˆˆn vain poika, mit‰p‰ h‰n t‰‰ll‰k‰‰n paljon kokoon saa, tuskin
ruokansa ansaitsee noilla sanomalehdill‰, ja vaatteet ovat kokonaan
minun hankittavanani.

-- Mutta h‰nen tulee sitten kokonaan erkaantua t‰st‰ kodista ja n‰ist‰
seuroista...

-- Kukas herra sitten on, joka poikamme ottaa? -- kysyi is‰.

-- Suokaa anteeksi, etten sit‰ muistanut ilmoittaa. Olen rehtori
Mellil‰, talon-omistaja t‰ss‰ kaupungissa.

-- Kyll‰h‰n poikamme rehtorista on puhunut, vaikka min‰ en tuntenut.
Aikooko rehtori ruveta h‰nt‰ kouluttamaan?

-- Aion.

-- Papiksi vai opettajaksiko?

-- Sit‰ en viel‰ voi tiet‰‰; miksik‰ h‰nell‰ taipumusta on.

-- Mene sin‰ vain, jos sinua haluttaa, -- sanoi Matti, kai maar se paras
on.

-- Pue parhaat risat yllesi, ennen kuin menet. Ainoa tuo meid‰n on,
mutta eip‰ tahdo saada senk‰‰n vertaa kokoon, ett‰ h‰nelle kasvatusta
saisi. Ja viitsiv‰tkˆ ne sitten lukea, tuommoiset, kadulla vain
tahdotaan olla. Ik‰v‰ poika pahaa sent‰‰n tulee, kun vuode tuolla
nurkassa on tyhj‰n‰.

-- Tottele aina rehtoria, muista se, -- virkkoi Matti. Kurittakaa vain
hyv‰sti, kyll‰ h‰nt‰ kotonakin on kuritettu.

-- Kyll‰, Jumala n‰hkˆˆn mutta paljo sit‰ tarvitaankin, ennenkuin
lapsesta paha sisu saadaan pois.

-- Min‰ toivon, ett‰ tulemme hyvin toimeen Jojun kanssa, h‰n n‰ytt‰‰
j‰rkev‰lt‰ lapselta. Ehk‰p‰ kovuutta jo on tarpeeksi k‰ytetty, kentiesi
saatamme nyt paremmin tulla rakkaudella toimeen. Hyv‰sti! Kyll‰ annamme
pojasta jonkun ajan per‰st‰ tietoja.

Rehtori l‰ksi, ja Joju seurasi h‰nt‰.

Aamiaispˆyt‰ oli katettuna, kun rehtori pikku seuralaisensa kanssa tuli
kotia.

Eriika neiti tuli heit‰ vastaan. H‰n katseli tarkkaan nuorta tulokasta
silmiin ja virkkoi sitten veljelleen ruotsiksi: -- Pojken har vackra,
‰rliga fˆnster, han ser sn‰ll ut. -- Sitten h‰n poikaan k‰‰ntyen sanoi:
-- No tervetultuasi t‰nne meid‰n vanhojen kotiin, koeta nyt tulla meille
pieneksi auringons‰teeksi, min‰ tarkoitan, koeta olla nˆyr‰ ja avulias
meit‰ kohtaan. Hyv‰ntahtoisuus ja avuliaisuus l‰mmitt‰‰ vanhoja. Kyll‰
me sitten taas puolestamme sinua hyv‰n‰ pid‰mme. Mutta tuleppa nyt
aamiaiselle! Sinun on varmaankin n‰lk‰.

-- Ehk‰p‰ ruoka maistuu paremmalta, jos h‰n nyt ensin saa syˆd‰ Leenan
kanssa, siksi kunnes paremmin tutustumme.

-- Ehk‰ niin on paras, -- sanoi Eriika ja huusi Leenaa n‰ytt‰m‰‰n
pojalle huoneita.

Sisarukset istuivat aamiaiselle, ja Leena n‰ytti sill‰ v‰lin huoneita
Jojulle.

-- Tuossa on suuri vastaan-otto-sali.

-- Hih, t‰‰ll‰p‰ oikein kaikuu, hah, kuulkaapas!

-- Ei herrasv‰ki t‰‰ll‰ oleskele juuri muuten, paitsi kun rehtorilla on
suuri vastaan-otto.

-- Kyll‰ ymm‰rr‰n, kun kaikki koululaiset tulevat t‰nne.

-- Ei, ei meid‰n rehtori en‰‰n koulussa ole.

-- Onko h‰n viralta pantu?

-- He ei ik‰‰n, mutta rikas kun on, niin mit‰p‰ h‰n siell‰ viitsisi
pahojen poikien kanssa tepastella ja v‰sytt‰‰ itse‰ns‰. H‰n tahtoo
t‰‰ll‰ viett‰‰ rauhallista el‰m‰‰ kodissaan. Mutta kun rehtorin
syntym‰p‰iv‰n‰ tulee vieraita, niin silloin ovat t‰ss‰ salissa. Tuossa
on keisarin ja keisarinnan kuvat.

-- Kyll‰ tunnen, suutarin Sakin kodissa ne myˆskin olivat sein‰ll‰.
Olivat ottaneet ne Kyl‰kirjaston kuvalehdest‰, mutta ei ne niin komeat
olleet kuin n‰m‰t.

-- Tuossa on rehtorin huone.

-- Ja noin paljo kirjoja, aina lattiasta kattoon asti!

-- Niin, n‰es, ne kirjat on rehtori kaikki lukenut. Noin paljo t‰ytyy
lukea, ennenkuin rehtoriksi p‰‰see. Mutta h‰n onkin, t‰‰ meid‰n rehtori,
erinomaisen oppinut mies.

-- Kutka nuot ‰ij‰t tuolla sein‰ll‰ ovat?

-- Tuo tuossa kuuluu olevan suuri runoilija Topelius.

-- Ohoh, sekˆ se on! Kyll‰ min‰ h‰nen tied‰n, joka on tehnyt Maamme
kirjan.

-- Mit‰ sin‰ siit‰ tied‰t?

-- Kansakoulussa sit‰ luimme suutarin Sakin kanssa. Teht‰neekˆ
Sakistakin joskus tuommoinen kuva...

-- Hupsu sin‰, mik‰ se suutarin Sakki on?

-- Se on er‰s suutarinpoika siell‰ minun kotipit‰j‰ss‰ni. Kas sill‰
olikin v‰h‰n mainio p‰‰. Se poika laittoi runojakin, koska h‰nt‰ vain
halutti. Mik‰ tuo toinen on?

-- Se on Lˆnnrot.

-- No niin onkin, se ukko sielt‰ Sammatista, joka Kalevalan on koonnut.

-- Menn‰‰n nyt katsomaan omaa huonettasi, se on sellainen pieni kammio
siell‰ ruokasalin vieress‰. Katso, t‰ss‰ se nyt on.

-- Minun huoneeni! oikeinko totta?

-- Niin, jos olet tottelevainen ja siivo, tietysti, sill‰ ei rehtori
muuten anna sinun olla t‰‰ll‰.

-- Onpa t‰‰ll‰ koulukirjojakin.

-- Niin, kai maar rehtori rupeaa sinua opettamaan.

-- No lapsi kulta, tuleppas nyt aamiaiselle, kyll‰ sinun jo n‰lk‰ on, --
sanoi Eriika, joka pelk‰si pojan n‰liss‰‰n olevan, kun h‰n ei heti
p‰‰ssyt ruokapˆyd‰n ‰‰reen.

Joju oli nyt tutustunut joka huoneeseen ja jokaiseen henkilˆˆn ja
saavuttanut heid‰n suosionsa. Yksi ainoa olento lˆytyi kuitenkin, joka
ei viel‰ ollut h‰nen n‰kˆpiiriins‰ tullut, ja se oli Eriika neidin
vanha, rakas, harmaa Mikko kissa. Mutta iltap‰iv‰ll‰ kun vanhan tavan
mukaan juotiin kahvia Eriikan huoneessa, makasi Mikko makeassa unessaan
em‰nt‰ns‰ pehme‰ll‰ sohvalla. Jojun suuret, vilkkaat silm‰t
havaitsivatkin heti tuon muhkean kotiel‰imen, joka makasi siin‰ ik‰‰n
kuin suuri harmaa k‰‰rˆ. Poika l‰heni ja silitteli sit‰ yst‰v‰llisesti,
mutta kissa kehr‰si vain eik‰ liikahtanutkaan. Poika sanoi "kis',
kis'," mutta se vain veti untaan. Nyt ei Joju en‰‰n malttanut mielt‰‰n,
vaan nipisti kissaa h‰nn‰st‰. Mutta t‰st‰kˆs el‰m‰ syntyi! Kissa
maukahti pahasti ja kyns‰isi Jojua, joka taas vuorostaan huudahti: --
Kissa sin‰! -- ja paiskasi sen lattialle.

Eriika neiti punastui korviaan myˆten; h‰nen tyyni verens‰ joutui
liikkeelle. -- Poika, kuules, mit‰ teit kissalleni? -- kysyi h‰n niin
ankaralla ‰‰nell‰, kuin h‰nen lempe‰lle luonnollensa mahdollista oli.

-- Viskasin sen menem‰‰n. Se on ilke‰ kissa, kyns‰isi tuolla tapaa.

-- Mutta jotakin sin‰ h‰nelle ensin teit, ei h‰n koske kehenk‰‰n, paitsi
jos h‰nen t‰ytyy itse‰‰n puolustaa.

-- En min‰k‰‰n olisi siihen koskenut, mutta kun se vetelys oli niin
laiska ja unelias, ettei kuullut, vaikka kuinka olisin huutanut, niin
v‰h‰n nipistin sit‰ h‰nn‰st‰ vain.

-- Saat sitten syytt‰‰ itse‰si. Toiste, sinun pit‰‰ se muistaman, et saa
tehd‰ Mikolle pahaa. Ei saa milloinkaan kiusata syyttˆmi‰ el‰vi‰; min‰
sit‰ paitsi pid‰n Mikosta, ja sin‰ pahoitat minun mieleni, jos teet
sille pahaa, ja min‰ toivon, ett‰ sin‰ olet kiltti poika, etk‰ tahdo
mielt‰ni pahoittaa. Mutta tuleppa t‰nne, panen v‰h‰n eaudecolognea
noitten raamujen p‰‰lle, ett‰ paranevat.

-- Ei siihen mit‰‰n tarvitse panna, v‰h‰t min‰ tuonmoisista raamuista
v‰lit‰n. Kyll‰ ne pian paranevat.

-- Tule nyt silitt‰m‰‰n Mikkoa, niin tulette hyviksi yst‰viksi.

Joju l‰heni, mutta kissa nosti selk‰karvansa pystyyn; vaan kun Eriika
otti lemmikkins‰ syliins‰, sai Joju vihdoin sit‰ silitt‰‰, ja pian
joutui koko kahakka unohduksiin.




VIII.


Joju oli nyt ollut kaksi kuukautta uudessa kodissaan, lukenut joka p‰iv‰
m‰‰r‰tyn ajan rehtorin johdolla, saanut uuden puvun ja tullut kauniin,
reippaan ja siev‰n pojan n‰kˆiseksi. H‰n oli kˆyh‰n lapsen tavoin
iloinnut huoneestaan ja vaateestaan, hyv‰st‰ ruoasta, siev‰st‰ puvustaan
ja kaikenlaisesta mukavuudesta, josta h‰nell‰ ennen ei ollut
aavistustakaan. Kasvattivanhemmat olivat tyytyv‰isi‰, kun n‰kiv‰t, miten
poika iloitsi ja koetti olla ahkera ja tottelevainen. Mutta kun uutuuden
vieh‰tys oli loppunut, rupesi Joju ik‰vystym‰‰n t‰h‰n oloonsa. Se tuntui
liian mukavalta, kun ei h‰nell‰ ollut mit‰‰n seikkailuja, eik‰ h‰nell‰
myˆsk‰‰n ollut tovereita, joitten kanssa h‰nen olisi sopinut ajatuksia
vaihettaa. Kaikki meni ihan koneentapaisesti. Rehtorin kanssa h‰n oli
usein k‰velem‰ss‰ ja joskus yksinkin, mutta entisess‰ kodissaan h‰n ei
milloinkaan k‰ynyt, h‰nt‰ kun oli kielletty sinne menem‰st‰.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n oli v‰h‰n aikaa l‰ksyj‰ns‰ lukenut, rupesi
h‰nt‰ kovin haukotuttamaan, niin pian kun h‰n kirjaansa katseli. H‰n
huomasi sen itse ja laski kirjansa pois sek‰ rupesi t‰hyst‰m‰‰n ulos
ikkunasta. Oi, miten siell‰ aurinko kirkkaasti loisti! Maa oli jo hienon
lumen peitossa, niin puhdas ja kaunis. Joju p‰‰tti l‰hte‰ kaupungille.

Rehtori oli ulkona, mutta Joju meni Eriika t‰din luo ja sanoi, ett‰ h‰n
l‰htisi ulos k‰velem‰‰n. Jojun t‰ytyi aina sanoa, minne h‰n aikoi menn‰.

Eriika katseli poikaa ... kummallista, h‰nen pyˆre‰t, kukoistavat
poskensa n‰yttiv‰t kalpeilta, mink‰t‰hden?... Olipa h‰nell‰ t‰‰ll‰
paljon parempi ruoka kuin mit‰ h‰nell‰ oli ollut entisess‰ kodissaan ja
kaikin tavoin mukavampi olo. Miksi h‰n siis oli kuin kasvi, joka
vieraaseen maahan on istutettu?

-- Voitko sin‰ pahoin?

-- En, mutta t‰‰ll‰ on ... on niin raskasta olla, t‰ytyy p‰‰st‰ ulos.

-- Mene, poika kulta! Mik‰ on raskasta? T‰ytyykˆ sinun liiaksi lukea?

-- Ei, min‰ vain tahdon ulos. Hyv‰sti, t‰ti.

Joju l‰ksi. H‰n kulki ilman p‰‰maalia. P‰‰m‰‰r‰ kyll‰ olisi ollut, mutta
eip‰ h‰n saanut menn‰, mihin halutti. H‰n oli kulkenut v‰h‰n matkaa
Etel‰-esplanaadikatua, kun Korpi tuli juosten h‰nt‰ vastaan.

-- No Korppi sin‰, mihink‰ kiire?

-- Kas, Veitikkako? Enp‰ aikonut tuntea sinua. N‰es, minulla on aina
kova kiire, mutta jos sin‰ joudut seuraamaan minua, niin tule! Saamme
sitte v‰h‰n jutella toistemme kanssa.

-- Oojah, kyll‰ minulla aikaa on.

-- Min‰ olen kirjapainossa korehtuuripoikana. Katsoppas poika, t‰llaisia
lehti‰ min‰ kannan; t‰ss‰ on nyt yksi arkki runoutta, ja siit‰
kustantaja maksaa l‰hes sata markkaa, kuulin itse, kun herrat painossa
puhuivat, ja t‰mmˆisi‰ papereita min‰ kannan joka p‰iv‰ edes takaisin.
Ei maar niit‰ joka miehen kynsiin annettaisi.

-- N‰yt‰pp‰s! Eih‰n niiss‰ mit‰‰n ole. Tuolla sivulla on nelj‰ rivi‰,
tuossa kaksi v‰rssy‰, ja kolmas sivu on ihan valkoinen. Hupsut, kun
tyhj‰st‰ maksavat.

-- Kas et sin‰ ymm‰rr‰ sit‰ asiaa, enk‰ min‰k‰‰n, siin‰ minulla on
korpin p‰‰ ... mutta se kuuluu olevan sellaista uutta lajia, ett‰ siit‰
sopii maksaa, vaikka siin‰ ei mit‰‰n juuri olekkaan.

-- Jospa suutarin Sakkikin toisi runonsa t‰nne, niin h‰n jo saisi niin
paljon rahaa, ett‰ kouluunkin p‰‰sisi.

-- Mik‰ se Sakki on?

-- Er‰s suutarin poika vain, joka kovin halusi kouluun. Sep‰ olikin
oikein hyv‰ poika.

-- Mutta miss‰ sin‰ nyt olet, kun noin hienoissa k‰velet?

-- Olen rehtori Mellil‰n kasvattipoika.

-- Tosiaankin! Onpa sinua onni potkaissut.

-- Niin kai on, -- vastasi Joju huoaten.

-- T‰st‰ portista minun t‰ytyy menn‰. Hyv‰sti, Veitikka.

Joju j‰i kadulle. H‰n oli nyt aivan l‰hell‰ Albertinkatua, miss‰ h‰nen
vanhempansa asuivat, ja oi, kuinka h‰n halasi menn‰ tuohon huonoon
kotiinsa. H‰nell‰ olisi ollut niin paljo kerrottavaa, ja h‰n olisi ennen
kaikkea tahtonut edes n‰hd‰ vanhempiansa. Is‰h‰n aina oli ollut h‰nelle
hyv‰, ja ‰iti oli antanut niin monta kertaa l‰mmint‰ ruokaa, kun h‰n
viluissaan ja n‰liss‰‰n oli tullut kotia. Olihan ‰iti paljon kurittanut
ja torunut, mutta hyv‰ h‰n sent‰‰n oli. Tuossa se oli portti ...
tuostahan nyt olisi sopinut menn‰ sis‰lle... Mik‰p‰ h‰nt‰ esti, menisi
vain... Mutta olihan rehtori kielt‰nyt... Mist‰p‰ rehtori sen
tiet‰isi?... Kumma, nyt oli ik‰‰n kuin Sakki olisi h‰nen korvaansa
kuiskannut: "mit‰ Joju tiet‰‰ olevan v‰‰rin, sit‰ h‰n ei milloinkaan
tee", ja viel‰ h‰n n‰ki edess‰‰n pikku Solmian valkokiharaisen p‰‰n ja
kuuli h‰nen punahuultensa lausuvan: "kyll‰ min‰ luulen, ett‰ sin‰ olet
kelpo poika" ... ja Joju poistui vanhempiensa portilta ja meni kiireesti
kotia.

H‰n rupesi lukemaan l‰ksyj‰ns‰, mutta v‰h‰n p‰‰st‰ h‰n vain mietti.
Iltap‰iv‰ll‰, kun h‰n palasi rehtorin kammarista oppitunniltaan ja
j‰lleen istui omassa kammiossaan, ei h‰n ensink‰‰n ottanut valkeata,
vaan istui pˆyt‰ns‰ ‰‰reen ja katseli ulos kaasujen valaisemalle
kadulle. V‰h‰n aikaa katseltuaan h‰n rupesi katkerasti itkem‰‰n. Silloin
aukeni ovi, ja rehtori astui sis‰lle.

-- Joju, mik‰ sinua vaivaa? Olen huomannut, ett‰ olet ollut alakuloinen
jonkun ajan. Puhu suoraan, kuten olisin is‰si, taikka ... kuten paras
yst‰v‰si. Ole aina suora, ‰l‰ pelk‰‰ puhua kaikkea, mik‰ sinua
raskauttaa.

-- Set‰ hyv‰, pankaa min‰ pois ja ottakaa suutarin Sakki! H‰n toivoi
aina, ett‰ h‰n joskus p‰‰sisi kouluun, ja h‰n on kovin hyv‰ poika,
paljon parempi kuin min‰. En min‰ voi olla t‰‰ll‰.

-- No miksi et? Mit‰ tuo tuommoinen on? Eikˆ sinun ole ollut t‰‰ll‰ hyv‰
olla, h‰h? Onko kukaan tehnyt sinulle pahaa?

-- Ei, mutta tuntuu ik‰‰n kuin raskaat kahleet olisivat p‰‰ll‰ni.

-- Kuule, poika, sin‰ ehk‰ et tahtoisi lukea, mutta ellei ihminen tahdo
mit‰‰n tehd‰ eik‰ totella mit‰‰n ohjia, eli kuten sanoit, kahleita, niin
silloin h‰n on ik‰‰n kuin mets‰n peto ja viel‰ pahempi. Ellei h‰n tahdo
kulkea vanhempiensa ja kasvattajainsa kahleissa, niin h‰nest‰ tulee
sellainen, kuin se mies, jonka kodissasi n‰it, joka sinulta vei
viisi-markkasi ja joka nyt on yleisen oikeuden kahleissa.

-- Kyll‰ min‰ tahtoisin totella, mutta min‰ halajan n‰hd‰ vanhempiani.
Jos olisivat kaukana, -- mutta kun tied‰n, ett‰ ovat t‰‰ll‰, enk‰
kuitenkaan saa heit‰ n‰hd‰. Olin t‰n‰‰n jo heid‰n portillaan, mutta
juoksin taas kiireesti pois, kun muistin Sakin sanat: "mit‰ Joju kerran
v‰‰r‰ksi tiet‰‰ sit‰ h‰n ei tee", vaan en tied‰, jaksanko en‰‰n toiste
olla menem‰tt‰. Antakaa minun vain menn‰ kotia, ennemmin min‰ j‰lleen
menen maata huonolle vuoteelleni kotini tuvan nurkkaan, kun olen t‰‰ll‰
n‰kem‰tt‰ vanhempiani, vaikka tied‰n heid‰n olevan l‰hell‰.

-- Hm... Tuumataan t‰t‰ asiaa... Ole nyt vain huoleti ja iloinen taas,
kuten sinun ik‰isesi tulee olla, kyll‰ katson, ett‰ kahleet p‰‰stet‰‰n,
miten sopii. Ensiksikin saat menn‰ vanhempiasi katsomaan; min‰ pid‰n
sinusta viel‰ enemm‰n nyt, kun tied‰n, ett‰ t‰‰lt‰ mukavuudestasi
halusit l‰hte‰ vanhempiesi luo. Rehellisyytesi olet myˆskin j‰lleen
osottanut, kun et salaa mennyt sinne, vaikka mielesi teki. Sill‰ tavalla
ihminen vapaaksi tulee, ett‰ h‰n oppii itse‰ns‰ hallitsemaan. Mutta
viel‰ yksi asia. Kuka tuo Sakki on, josta sin‰ usein puhut ja joka
ihmeellisesti n‰kyy sinuunkin hyv‰‰ vaikuttaneen?

-- Sielt‰ kotipit‰j‰st‰ni, N:‰st‰, se on.

-- Noh, siell‰h‰n lankoni on provastina.

-- Onko? Ja h‰nell‰ on pieni tyttˆ, jonka nimi on Solmia.

-- Niin on, nuorin lapsi. L‰hde nyt oitis katsomaan vanhempiasi, mutta
‰l‰ sinne j‰‰mist‰ tuumaa.

-- Saanko menn‰ heti?

-- Saat.

-- Kiitoksia!

Joju l‰ksi, mutta rehtori meni Eriikan luo.

-- Kuules sisko, me olemme olleet liika itsekk‰it‰, kun tahdoimme
kokonaan anastaa itsellemme lapsen rakkauden, jota vahvemmat siteet
sitoivat vanhempiinsa. Se itsekk‰isyys oli v‰h‰ll‰ vied‰ meilt‰ koko
pojan. Tapasin h‰nen itkem‰ss‰ kammarissaan ja sain selkoa siit‰, ett‰
h‰n ik‰vˆitsi vanhempiansa, kun ei ollenkaan p‰‰ssyt heit‰ katsomaan.
H‰n pyysi minua laskemaan itse‰ns‰ kotia kurjuuteen j‰lleen ja ottamaan
kasvatikseni suutarin Sakin, jonka h‰n, vaatimattomasti kyll‰, vakuutti
olevan itse‰‰n paljoa paremman.

-- No olenhan min‰ jo kauan n‰hnyt, ett‰ jokin h‰nt‰ raskautti; h‰nen
muotonsakin k‰vi huonommaksi. L‰het‰ Jumalan t‰hden poika katsomaan
vanhempiansa, ettei h‰n meilt‰ pois halua. Mitenk‰ aikamme sitten
kuluisi, ellei h‰n t‰‰ll‰ olisi? Varsin hirve‰t‰h‰n olisi ajatella, ett‰
poika semmoiseen pes‰‰n j‰isi.

-- Min‰ h‰net jo l‰hetin. Mutta nyt olisi toinen asia p‰‰tett‰viss‰.
Joju on tavan takaa puhunut tuosta suutarin Sakista, joka n‰kyy h‰neen
hyv‰‰ vaikuttaneen, ja min‰ tuumaan, ett‰ pˆyt‰mme ‰‰reen mahtuisi kaksi
yht‰ hyvin kuin yksi, ja sitten heill‰ olisi toisistaan huvia. Me olemme
vanhat, ja Jojun saattaisi tulla ik‰v‰, jos h‰n aina seurustelisi meid‰n
kanssamme, mutta kun meill‰ t‰‰ll‰ on koko pari poikia, niin luulen,
ett‰ molemmin puolin tulisimme tyytyv‰isiksi. Suutarin poika on N:n
pit‰j‰st‰.

-- Sielt‰kˆ? No Amaalia sisaremme ja lankomme h‰net kentiesi
tuntevatkin. Tavallisestihan ne papit seurakuntansa tuntevat aina lapsia
myˆten.

-- Aion kirjoittaa M‰ntyselle, tiedustellakseni pojasta. Jojun puheen
mukaan h‰nell‰ on kova lukuhalu.

Sisarukset juttelivat viel‰ v‰h‰n aikaa, ja heid‰n keskustellessaan tuli
Joju jo kotia. Nyt h‰n oli kuin toinen poika. Kahleet olivat karisseet
pois. H‰n oli tosiaan kuin h‰kist‰ p‰‰ssyt lintu. Silm‰t kiilsiv‰t ja
suu hymyili, ja koko olento oli kuin kev‰‰n juokseva puronen.

Rehtori kirjoitti viel‰ samana iltana kirjeen langollensa.




IX.


-- Kun ei se postikaan jo tule, ett‰ saisin Lasten Kuvalehte‰ lukea, --
sanoi pikku Solmia, joka oli k‰ynyt maltittomaksi odottaessaan
postilaukkua.

-- Oletko l‰ksysi lukenut?

-- Olen, ‰iti kulta, aikaa jo, ja Helmi sanoi, ett‰ osasin oikein hyvin
ja lupasi tuoda minulle vesipuoloja, mutta sitten tuli maisteri, eik‰
Helmi sitte en‰‰ olekkaan muistanut antaa puolukoita.

-- K‰ske Mandaa panemaan tulta pes‰‰n. Sitte saapi h‰n menn‰ tuomaan
sinulle marjoja, ja sin‰, saat kutsua maisteria ja siskojasi niit‰
syˆm‰‰n.

Solmia teki kuten ‰iti k‰ski, ja pian pruustinnan kammarin pes‰ss‰ paloi
iloinen tuli, levitt‰en l‰mmitt‰v‰‰ valoansa huoneeseen. Sitten toi
Manda pˆyd‰lle asettimen, jolla oli kauniita vesipuoloja, hienoa
sokeria, lautasia ja teelusikoita.

Solmia meni salista kutsumaan Helmi ja Maiju siskojansa sek‰ maisteri
Palosta, joka oli ik‰‰n kuin kotov‰ke‰, h‰n kun k‰vi pappilassa melkein
joka p‰iv‰. H‰n oli ihmeellisen avulias, tarjoutui tuon tuostakin
provastin puolesta saarnaamaan y. m., kutsuttiin sitten tavallisesti
pappilaan p‰iv‰llisille, ja viipyi siell‰ viel‰ lopun p‰iv‰‰kin.

Maisteri ja tytˆt noudattivat mielell‰‰n Solmian kutsumusta.

-- T‰‰ll‰p‰ on kovin herttaista ja l‰mmint‰! Oikein suloista on olla
tulen ‰‰ress‰, kun ulkona on lumituisku. ƒl‰, Helmi hyv‰, lamppua
sytyt‰, t‰m‰n tulen valossa istuminen on niin kodikasta ja hauskaa.
N‰emmeh‰n t‰ss‰ puolukoita syˆd‰.

Provasti M‰ntynen tuli sis‰lle -- Katsokaapas vain, t‰‰ll‰h‰n on oikein
hauskaa. Kummallista, miten posti t‰n‰‰n viipyy, mutta siell‰ onkin niin
kova tuisku ulkona, ettei hevonen juuri juoksemaan p‰‰se kinosten l‰pi.

-- Miten Sakki parka tanhuasta p‰‰see? -- sanoi Solmia.

-- Kuka se Sakki on? -- kysyi maisteri.

-- Meid‰n postinkuljettajamme, suutari Miettisen poika. H‰n on meid‰n
pieni ahkera apulaisemme ja aina tervetullut vieras, sill‰ kes‰isin h‰n
tuo meille ensimm‰iset mansikat ja nyt h‰n on syksyst‰ asti kuljettanut
postilaukkuamme kestikievarista t‰nne.

-- Miten todellakin poika nyt p‰‰see kinosten l‰pi? virkkoi pruustinna.

-- Miehet ovat tanhuaa aukaisemassa, kyll‰ h‰n sielt‰ hyvin tulee.

Solmia juoksi toiseen huoneeseen kurkistamaan akkunasta ulos h‰m‰r‰‰n,
n‰hd‰ksens‰, koska postipoika tulisi. Ja todellakin siell‰ nyt n‰kyi
pieni poika, joka pyrki pappilaa kohti. Laukku heilui sivulla. Tyttˆ
kiirehti ilmoittamaan, ett‰ Sakki oli tulossa.

-- Maiju, sytyt‰ lamppu, vaikkapa parikin, ett‰ saadaan lukea, mit‰
posti meille tuo. On n‰m‰t postip‰iv‰t sent‰‰n hyvin hauskoja t‰‰ll‰
maalla, -- sanoi pruustinna.

Sill‰ v‰lin juoksi Solmia tuomaan laukkua kyˆkist‰, ja n‰ki, miten Sakki
puhalteli punaisiin sormiinsa.

-- Voi kuinka sin‰ olet kovasti luminen, onko sinun vilu?

-- V‰h‰n.

-- L‰mmittele t‰ss‰ hellan ‰‰ress‰. -- Solmia vei laukun sis‰lle ja
kertoi, miten Sakkia paleli. -- Saanko ottaa h‰net kuvakirjojani
katselemaan, siksi kuin tee valmistuu? Kyll‰ h‰n tarvitsee jotakin
l‰mmint‰.

-- Kyll‰, -- vastasi pruustinna.

-- Se on oikein, tyttˆseni, ett‰ muistat pyyt‰‰ l‰mmityst‰ vilustuneelle
lapselle, -- sanoi provasti, ottaessaan laukkua tytt‰rens‰ k‰dest‰. --
Mit‰ t‰‰ll‰ nyt sitten on? T‰ss‰h‰n on kirje: "Piga Amanda Juslinille
N:n pit‰j‰ss‰. Seura provasti M‰ntysen kirjeet." -- Lieneekˆ vain
provastilla t‰ss‰ kirjeit‰ seurana. Tuossa on tukku sanomalehti‰,
jakakaa ne kesken‰nne. T‰ss‰h‰n viel‰ on kirje lehtien v‰liss‰:
Dalollinen M‰ndyluodon is‰nd‰ Mathias Santeljus. N:n pit‰j‰s. Seuraa
Brovasti M‰ntysen kirjeit‰". No t‰ss‰ viel‰ yksi. Tottapa vihdoinkin
minulle myˆs.

-- N‰yt‰pp‰s, kenelt‰ se on?

-- Langoltani.

-- Katsoppas vain! Ei Antreas usein kirjoita. Mit‰ h‰nell‰ nyt lienee
sanottavaa...

-- Solmia, vie Mandalle h‰nen kirjeens‰; tuon toisen saa lukkari
kirkolla antaa omistajalleen.

Provasti rupesi lukemaan kirjett‰‰n ja huudahti hetken per‰st‰: -- No
kummallista, muistatteko tuota muona-Matin v‰ke‰, joka Helsinkiin
muutti? Heid‰n poikansa on lankoni ottanut kasvatikseen. H‰n kirjoittaa,
ett‰ poika on rehellisen ja kelpo ihmisen alku, mutta h‰nen kotinsa on
perin huono, ja Antreas on tahtonut lapsen pelastaa hukkaan joutumasta,
"koska," kuten h‰n t‰ss‰ sanoo, "se kaikesta p‰‰tt‰en on n‰kynyt olevan
Jumalan tahto". Mutta viel‰ t‰ss‰ on toinen asia. H‰n kysyy, tunnemmeko
suutarin Sakkia, ja sanoi havainneensa Jojun puheesta, ett‰ Sakki on
vaikuttanut hyv‰‰ h‰neen. "Jos poika on hyv‰ lapsi ja tahtoo tulla
kasvatikseni, saa h‰n heti tulla t‰nne. Min‰ tahdon valmistaa heit‰
kouluun, jotta ensi kev‰nn‰ saavat tutkintonsa suorittaa". Se nyt on
uutinen, joka Sakille kelpaa. Helmi, mene k‰skem‰‰n Sakkia t‰nne.

Sakki, joka katseli Solmian kuvakirjoja, oli heti valmis seuraamaan
Helmi‰ pruustinnan kammariin. Poika n‰ytti eritt‰in siev‰lt‰. H‰n oli
l‰mpim‰ss‰ huoneessa k‰ynyt punaposkiseksi, h‰nen vaalea tukkansa oli
kauniissa kiharoissa otsan ymp‰rill‰, ja h‰nen siniset silm‰ns‰
n‰yttiv‰t syvilt‰ ja haaveksivilta. H‰n j‰i ovensuuhun seisomaan ja
kumarsi kainosti.

-- No Sakki, -- sanoi provasti, -- tahdotko lakata postilaukkua
kuljettamasta ja ruveta lukemaan? H‰h?

-- Lukemaanko? -- kysyi poika, ja h‰nen silm‰ns‰ v‰l‰htiv‰t. Mitenk‰
min‰ saisin ruveta lukemaan?

-- Muistatko muona-Matin Jojua?

-- Kyll‰, h‰n muutti Helsinkiin.

-- Niin, ja lankoni, rehtori Mellil‰, on ottanut h‰nen kasvatikseen, ja
tahtoisi viel‰ ottaa sinunkin. Joju on h‰nelle puhunut sinusta. Rehtori
valmistaisi teit‰ molempia kouluun, ja tulevana kev‰nn‰ saisitte
suorittaa tutkinnon. Ja sitten sinun tulee olla ahkera ja koettaa kaikin
tavoin noudattaa lankoni ja k‰lyni mielt‰.

-- Ja se on siis oikein totta! Min‰ l‰hden oitis kotia kertomaan!

Sakki ei en‰‰n muistanut ujoillakaan, h‰n iloitsi niin, ettei saattanut
olla sit‰ ilmaisematta.

Provasti virkkoi viel‰: -- Sano terveisi‰ is‰llesi ja ‰idillesi ja
pyyd‰, ett‰ jompikumpi heist‰ tulisi t‰nne huomenna t‰st‰ asiasta
juttelemaan.

Seuraavana p‰iv‰n‰ ilmoitettiin, ett‰ suutari Miettinen vaimoineen oli
pappilan kyˆkiss‰, ja hetken per‰st‰ he astuivat pruustinnan kammariin.

-- Mit‰ nyt tuumaatte siit‰, ett‰ lankoni tahtoisi poikanne
kasvatikseen?

-- Tulin juuri kuulemaan, tunteeko provasti h‰nen, joka poikamme
ottaisi, mutta kyll‰ kai sitten, koska h‰n on provastin lankomies. En
min‰ poikaani maailmalle laskisi kenen luo hyv‰ns‰. Ei meill‰ tosin
suuria varoja ole, mutta aina Jumala sent‰‰n on huolen pit‰nyt. Se siin‰
nyt on, ett‰ pojalla aina on ollut kova halu lukemaan, ja h‰n olisi nyt
jo niin menossa ett‰ kyll‰kin.

-- Kyll‰ min‰ pid‰n suurena onnena sen, ett‰ h‰n p‰‰see lankoni luo.

-- Poika puhui, ett‰ muona-Matin Joju myˆskin on otettu samaan paikkaan,
ja se oli suuri veitikka, koko poika. Lieneekˆ sitten muuttunut, kun
ihmisiin on tullut...

-- Lankoni kiitt‰‰ h‰nt‰ hyvin rehelliseksi.

-- No niinh‰n se meid‰n Sakkikin aina sanoi h‰nen olevan, ja siksip‰
olivatkin yst‰vi‰, vaikka meid‰n poika aina on ollut hiljainen ja Joju
kovin vallaton. Ik‰v‰ sit‰ poikaamme tulee, ei h‰n ole meille
milloinkaan surua tehnyt. Mutta kai se sent‰‰n paras on, ett‰ annamme
h‰nen menn‰, emmeh‰n voi h‰nen onneansa vastaan olla.

-- Niin no, jos provasti sitten kirjoittaa, ett‰ h‰n tulee noin viikon
p‰‰st‰; vai miten luulet, Siina, saatko h‰nen jo siksi kuntoon?

-- En tied‰ varmaan, tarvitsisi ommella muutamia paitojakin h‰nelle
viel‰, poika on niin kasvannut.

-- Ei, -- sanoi pruustinna, joka myˆskin oli tullut keskusteluun osaa
ottamaan, -- veljeni kirjoitti, ettei vaatteista tarvitse pit‰‰ mit‰‰n
huolta. Eriika sisareni ne kyll‰ toimittaa kaikki, kun poika vain tulee.

-- Soo, soo, vai antavat vaatteetkin. Olisin min‰kin h‰nelle mielell‰ni
paidat ommellut, vaan hyv‰h‰n sekin on, ett‰ antavat, -- sanoi Siina,
mutta kyyneleet vieriv‰t kuitenkin ehtimiseen h‰nen silmist‰‰n.

-- Maisteri Palonen l‰htee parin p‰iv‰n p‰‰st‰ p‰‰kaupunkiin, ja kyll‰
h‰n ottaa poikanne mukaansa ja ohjaa h‰net rehtorin luo.

-- Sep‰ hyv‰ on. Oohoo sent‰‰n, oikeinpa taakka putosi hartioiltani,
kun ei tarvitse h‰nt‰ sinne yksin l‰hett‰‰.

-- Sopii se hyvin, -- sanoi Miettinen. -- Kyll‰ se asia nyt sitte on
p‰‰tetty. Provasti kirjoittaa vain, ett‰ h‰n parin p‰iv‰n p‰‰st‰ tulee
maisteri Palosen kanssa.

-- Kyll‰. Matkarahoista ei teid‰n myˆsk‰‰n tarvitse huolta pit‰‰, ne
min‰ j‰t‰n Paloselle.

-- Kiitoksia kovin paljo. Menn‰‰n nyt sitte mekin jo pois. Jumalan
haltuun j‰‰k‰‰!

Parin p‰iv‰n p‰‰st‰ kulki Sakki vaatemytty kainalossa is‰ns‰ kanssa
pappilaan. ƒidille ja sisaruksille h‰n oli kotona sanonut j‰‰hyv‰iset,
ja sinne he j‰iv‰t h‰nt‰ kaipaamaan. Mutta ‰iti l‰hetti runsaat
siunaukset mukaan, ja varoitti poikaansa unhoittamasta vanhempiansa ja
ennen kaikkia, unhoittamasta Jumalaa.

Pappilassa sitte juotiin kahvia. Solmia oli itse tahtonut laittaa
Sakille ev‰‰t pussiin ja oli koonnut siihen, mit‰ vain parasta lˆysi
‰idin varastoista. Sitten h‰n sanoi Sakille: -- Sinun pit‰‰ syˆm‰n
kaikki, mit‰ siin‰ on, ei, pari torttua sinun t‰ytyy antaa Jojulle, min‰
kyll‰ muistan h‰nen viel‰, ja miten hyv‰ h‰n oli juoksemaan. Ja tied‰tkˆ
vuoden p‰‰st‰ tulen min‰kin kouluun ja silloin p‰‰sen myˆskin t‰din luo
asumaan.

Sakki kiitti ev‰ist‰ ja l‰ksi j‰‰hyv‰iset lausuttuaan, maisterin kanssa
hevosella l‰himm‰lle asemalle sek‰ sielt‰ junalla Helsinkiin.




X.


Oltiin Toukokuussa. Valkolakit ja valkovuokot kaunistivat kilvan
Helsingin ymp‰ristˆss‰ olevia viheri‰isi‰ lehtoja. Meren aallot
loiskivat vapaina kahleistaan. Sek‰ pieni‰ ett‰ suuria hˆyryaluksia
vihelsi lakkaamatta satamassa, ja mit‰ muhkeimpia kolmimastoisia laivoja
loikoili rannassa ankkuroittuina.

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun rehtori Mellil‰ oli lukenut poikiensa kanssa niin
kauan, ett‰ sek‰ opettaja ett‰ oppilaat olivat v‰syksiss‰, sanoi h‰n:
T‰m‰ nyt jo saa riitt‰‰ t‰ksi er‰‰. Ent‰ jos t‰st‰ l‰htisimme
k‰velem‰‰n.

-- Se olisi kovin hupaista, lukeminen tuntuikin oikein raskaalta jo, kun
niin kovin halusin p‰‰st‰ tuonne ulos.

-- Kun et sanonut olisinhan saattanut aikaisemmin lopettaa ja jatkaa
pitemm‰n aikaa iltap‰iv‰ll‰.

-- Enh‰n min‰ kehdannut olla v‰syksiss‰, kun set‰kin, vanha mies, jaksoi
kysell‰ ja neuvoa meit‰.

-- Ennen, kun olin sinun i‰ll‰si, h‰mmensi ‰itini sokerikaakkua, ja min‰
surkuttelin h‰nt‰, kun h‰nen k‰tens‰ heilui niin ahkeraan. Mutta h‰n
vakuutti, ettei h‰n ollenkaan v‰synyt; vaan kun min‰ pyysin, ett‰ h‰n
edes v‰h‰n aikaa antaisi minun h‰mment‰‰, niin h‰n hymyili ja sanoi,
etten sit‰ kauan tekisi. Min‰ rupesin h‰mment‰m‰‰n; ja v‰h‰n ajan
kuluttua oli k‰teni niin kankea, etten mill‰‰n olisi tasaisesti
jaksanut tyˆt‰ni jatkaa. Kun sitten ihmettelin miten h‰n, joka oli
vanha, saattoi tuota tyˆt‰ tehd‰ yht‰ mittaa koko tunnin ajan, niin h‰n
vastasi: "tottumus sen tekee". Samati on t‰ss‰ minun laitani. Olemmekin
lukeneet nyt tavattoman kauan, mutta luku-aikamme l‰heneekin jo
loppuansa suurin askelin. No, Sakki, kaiketi sin‰kin olet iloinen, kun
p‰‰set ulos?

-- Olen kyll‰, t‰‰ll‰ on niin paljo katseltavaa, josta on hauska kertoa
t‰dille ja kirjoittaa kotia. Mutta kyll‰ lukeminen sent‰‰n on hauskinta.

-- Niin, tuo Sakki on aina ollut tuollainen. Kyll‰ min‰kin nyt jo luen
mielell‰ni, mutta onhan sent‰‰n paljon hauskempi olla ulkona, kuin ilma
on kaunis.

-- Luulisinp‰ sit‰. Mihink‰ p‰in nyt l‰hdemme? Te saatte m‰‰r‰t‰!

-- L‰hdet‰‰n etel‰satamaan, siell‰ on niin paljo laivoja ja niit‰ min‰
kovin mielell‰ni katselisin. Ja sitten menisimme Kaivopuiston
kallioille, siell‰ n‰emme meren, oikein aavan meren. Oi, kuinka siell‰
on kaunista! Oikein lent‰‰ tahtoisi.

-- Niin, taikka Kaisaniemen rantaan, siell‰ on niin hiljaista ja
kaunista, -- sanoi Sakki.

-- No kummanka mielt‰ nyt noudatan? -- kysyi rehtori hymyillen.

-- Kyll‰ Kaivopuistossakin on kaunista, l‰hdet‰‰n vain sinne, --
kiirehti Sakki sanomaan.

-- Satamasta sin‰ ehk‰ et v‰lit‰?

-- En, mutta Jojun mielest‰ se on hauskin paikka. Tavallisesti h‰n saa
j‰‰d‰ sinne yksin, sill‰ ei minua haluta siell‰ seisoa niin kauan, kuin
Joju laivoja tarkastelee.

Rehtori meni ulos poikiensa kanssa.

-- Oletko, Joju, useinkin k‰ynyt laivoja katselemassa?

-- Olen.

-- Vai niin. Mik‰ se niiss‰ sinua miellytt‰‰?

-- Kaikki! Purjeet, touvit ja mastot. Siell‰ saa mielin m‰‰rin kiivet‰,
vaikka kuinka korkealle.

-- On tuo Joju niin tarkkaan pannut mieleens‰ joka nuoran ja koko
aluksen, ett‰ h‰n sen aivan osaa paperille piirt‰‰.

-- En ole tiet‰nytk‰‰n, ett‰ sin‰ sellainen laivojen ihailija olet.
Mutta ent‰ jos kiivetess‰si putoaisit mereen...

-- Min‰kˆ? Johan nyt! Totta kai kˆydet niin vahvoja ovat, ett‰ minun
kannattavat.

-- Ei kˆydet katkea, mutta sinun k‰tesi ja voimasi saattaisivat pett‰‰.

-- Ei, ‰lk‰‰ luulko.

He olivat nyt enn‰tt‰neet rantaan, ja Joju riensi oitis er‰‰seen
kolmimastoiseen laivaan, jossa laivamiehet n‰kyiv‰t tuntevan h‰nen.

-- Noh, mastoonko j‰lleen? -- kysyi er‰s merimies.

-- Tottakai, -- vastasi Joju, sylk‰si k‰teens‰ ja kapusi oravan tapaan
mastoon ja sielt‰ laivakˆysi‰ myˆten toiseen mastoon ja sitte alas
j‰lleen.

-- Poika todellakin tekee nuot temput kuten paras merimies. Ei sinua
maalla tarvita, tule pois merelle vain, -- sanoi er‰s merimies.

-- Minun t‰ytyy k‰yd‰ koulua, -- vastasi Joju.

-- Joju, tule pois jo, -- huusi rehtori, ja Joju tuli k‰sky‰ totellen,
mutta h‰nen kasvonsa hehkuivat ja silm‰t loistivat, kun h‰n kertoi,
miten hauskaa oli kiivet‰.

-- Joju kyll‰ halukkaammin menisi merelle kuin k‰visi koulua, -- sanoi
Sakki.

-- Niin menisinkin, kun set‰ vain laskisi.

-- Poika parka, ei siell‰ niin hauskaa olisi, kuin nyt luulet. Siell‰
kovat myrskyt pauhaavat, joten aallot pian tuollaisen tottumattoman
laivan kannelta viruttaisivat pois. Ajatteleppas vain, kun laiva keinuu
kuin pieni lastu tuolla suurella valtamerell‰, miss‰ ei n‰y muuta kuin
taivas ja vesi.

-- Ei lastullakaan ole mit‰‰n h‰t‰‰, ei se mene pohjaan eik‰ kaadu.

-- Niin, mutta laivoja joutuu joka vuosi haaksirikkoon.

He tulivat kaivopuistoon ja l‰ksiv‰t kallioille, miss‰ aava meri n‰kyi
ja raitis tuuli puhalteli. Rehtori istui er‰‰lle lavitsalle ja nojasi
leukaansa valkonuppista keppi‰ns‰ vasten, jota h‰n molemmin k‰sin piteli
kiinni. H‰n n‰ytti miettiv‰iselt‰ eik‰ n‰kynyt katselevankaan luontoa.

Sakki istui rehtorin viereen, ja h‰nen silm‰ns‰ katsoivat uneksien kauas
et‰isyyteen. Tuo aava n‰kˆ-ala tuntui h‰nest‰ kovin suurenmoiselta, ja
h‰nen mieleens‰ syntyi monenmoisia ajatuksia, ep‰selvi‰ tulevaisuuden
kuvia, jotka viel‰ olivat ik‰‰n kuin usvaan verhoittuina.

Mutta Jojulla ei ollut aikaa istua; h‰n hyppeli paikasta paikkaan ja
katseli s‰ihkyvin silmin merelle, huutaen tuon tuostakin riemastuneena:
Tuossa tulee hˆyry-alus, oi, kuinka se on kˆmpelˆ noitten
purjeveneitten rinnalla! Kas tuossa n‰kyy suuri alus, oikea
kolmimastoinen, varmaan se on kolmimastoinen. Ei se tulekkaan, se menee.
On se vain jalo kapine! Oi sent‰‰n, kun p‰‰sisi tuonne kauas, kauas,
n‰kem‰‰n, mit‰ siell‰ merien takana on.

-- Noilla laivoilla, jotka kauan ovat merell‰, saa usein pahennutta
ruokaakin, ei siell‰ niin hyv‰ oltava ole kuin luulet, -- sanoi Sakki
hymyillen.

-- Totta heill‰ on perunoita ja silakkaa. En viel‰ ole niin pilaantunut,
etten huonoonkin tyytyisi. Enkˆh‰n p‰‰sekkin merelle?

-- Enh‰n olisi suonut sinun merimieheksi rupeavan, mutta jos sinulla
siihen todellakin on taipumusta, niin en tahdo sinua est‰‰ siksi
tulemasta. Mutta usein lapset mieliv‰t joksikin, johon he j‰ljest‰p‰in
eiv‰t tyydykk‰‰n, he kun eiv‰t viel‰ ymm‰rr‰, mit‰ tahtovat. Siis olen
min‰kin p‰‰tt‰nyt, ett‰ sinun pit‰‰ muutaman vuoden k‰yd‰ koulua, eli
siksi, ett‰ ripille p‰‰set. Koulu on sinulle suureksi hyˆdyksi, ja sit‰
paitsi sitten paremmin tied‰t, mihin haluat. Mutta menn‰‰n nyt jo kotia,
Eriika siell‰ odottaa p‰iv‰lliselle.

Iltap‰iv‰ll‰ rehtori j‰lleen jatkoi lukemista poikien kanssa. T‰t‰ viel‰
kesti pari viikkoa, ja sitten tuli p‰iv‰, jolloin pojat saivat menn‰
tutkintoansa suorittamaan.

Molemmat p‰‰siv‰t toiselle luokalle, ja entisist‰ marjapojista oli siis
tullut koulupoikia.




XI.


Kirkkaana kuin peili oli j‰‰ pohjois-sataman luistinradalla, ja
luistelijoita tuli ehtimiseen. Siell‰ niit‰ n‰kyi neitosia ja herroja,
koulutyttˆj‰ ja poikia. Kaikki kiitiv‰t kevyesti, ik‰‰nkuin ilmassa.
Siell‰ n‰kyi kirjavia pukuja, komeita ja kehnompia, kauniita, nahalla
reunustettuja luistinpukuja, ja neitosten kaulassa pitki‰ siepuroita,
joittenka p‰‰t heiluivat sinne t‰nne. Kaikki luistelijat n‰yttiv‰t
reippailta ja punaposkisilta. Istuinlautoja oli radalla siell‰ t‰‰ll‰,
ja tuon tuostakin joku tyttˆ istahti laudalle ja joku herra tahi poika,
kuinka kulloinkin sopi, polvistui h‰nen eteens‰, asettaaksensa luistimet
h‰nen jalkaansa.

Er‰s tyttˆparvi oli vain k‰velem‰ss‰ radalla. Heill‰ ei ensink‰‰n ollut
luistimia, ja he aikoivatkin jo l‰hte‰ pois, kun yksi heist‰ sanoi: --
Katsokaapas, tuolla tulee "tumma" ja "vaalea," ja Solmia on heid‰n
kanssaan. Kumma, miten se Solmia aina viitsii heid‰n parissaan k‰vell‰.

-- He ovat tavallisesti kaikki yhdess‰ k‰velem‰ss‰, vanhukset myˆskin,
mutta mit‰p‰ ne vanhat luistinradalle olisivat viitsineet tulla. Olen
min‰ sent‰‰n joskus n‰hnyt rehtorin t‰‰ll‰.

-- Elsa Hiltunen puolustaa aina Solmiaa, mutta minun mielest‰ni h‰nen
tulisi olla enemm‰n kumppaniensa kanssa.

-- Min‰ pid‰n h‰nest‰ paljon ja tunnen h‰nen myˆskin paremmin kuin sin‰,
me kun nelj‰ vuotta olemme istuneet vieritysten, eli aina siit‰ asti,
kun h‰n kouluun tuli. Solmia on vakava tyttˆ, h‰n lukee ahkeraan, ja
sitten h‰n tahtoo, kun h‰nell‰ on aikaa, olla t‰tins‰ ja enonsa
huvitteena. H‰n ei sit‰ paitsi tahdo paljon tuttavia siit‰ syyst‰, ett‰
se h‰iritsisi noita vanhoja, jotka ovat hiljaiseen el‰m‰‰n tottuneet.

-- Kauniilta kuuluu...

-- Naima Vuori ei milloinkaan ole hyv‰, kun Solmiasta puhutaan.

-- Mit‰ min‰ h‰nest‰ v‰lit‰n, kyll‰ h‰n minun puolestani saa hyv‰ olla.
Mutta min‰ en pid‰ tytˆist‰, jotka k‰velev‰t aina kavaljeerien kanssa.

-- Sin‰kˆ? Ohoh!

-- Niin min‰, mutta minun on vilu ja min‰ l‰hden nyt kotia.

-- Laina ei ainakaan minua j‰t‰; etkˆ j‰‰ t‰nne kanssani? -- kysyi Elsa
er‰‰lt‰ toverilta.

-- Totta kai, t‰ytyyh‰n t‰ss‰ katsella, miten parhaat luistelijamme
luistelevat.

Radan p‰‰ss‰ oli hakomaja, ja Solmia meni sinne panemaan luistimia
jalkaansa. Sakki ja Joju aikoivat auttaa h‰nt‰, mutta h‰n vastasi: --
Kyll‰ min‰ itsekkin saan ne jalkaani, menk‰‰ te vain pois.

Pojat riensiv‰t hekin asettamaan luistimet jalkoihinsa, ja sitten
kiitiv‰t iljannetta pitkin. Radalla k‰velij‰t vain osottivat heihin ja
sanoivat: "katsokaa rehtorin poikia".

Elsa Hiltunen oli juossut tervehtim‰‰n Solmiaa, ja Naima Vuori oli
myˆskin viel‰ radalla, sill‰ h‰n oli kuitenkin utelias n‰kem‰‰n rehtorin
poikien luistelua. Ne olivat jo radan toisessa p‰‰ss‰, kun Solmia l‰hti
kiit‰m‰‰n.

Tyttˆ luisteli tottuneesti ja varmasti, olipa ik‰‰n kuin pieni perhonen
olisi siell‰ kevyesti lennellyt. Rehtorin kasvatit tulivat h‰nt‰
vastaan, ja nyt luisteltiin yhdess‰ sek‰ tehtiin kaikenmoisia
taidetemppuja. Joju varsinkin osasi eritt‰in siev‰sti luistella
"ytterkanttia," y. m.

Kun Solmia oli v‰h‰n aikaa luistellut, tuli h‰n Elsa Hiltusen luo ja
kysyi, l‰htisikˆ h‰n jo pian radalta pois. -- Min‰ en joudu kauan t‰‰ll‰
viipym‰‰n ja tulisin halusta kanssasi.

-- Kyll‰, me aioimme jo ‰sken menn‰ pois, mutta sitten kuin te tulitte,
niin tahdoimme n‰hd‰ teid‰n luistelevan. On niin ihmeen hauskaa
katsella, kun joku oikein hyvin luistelee.

Naima Vuori tuuppasi Elsaa kylkeen ja loi h‰neen nuhtelevan katseen.

-- Ei meid‰n luistelumme katselemista ansaitse, -- sanoi Solmia, --
paitsi Jojun, h‰n todellakin tekee sit‰ taidokkaasti.

H‰n kiisi viel‰ kerran radan toiseen p‰‰h‰n sanomaan Sakille, ett‰ h‰n
aikoi menn‰ toveriensa kanssa pois.

Sill‰ v‰lin Naima Vuori nuhteli Elsaa siit‰, ett‰ h‰n oli kiitt‰nyt
Solmian luistelua. -- Kyll‰ h‰n vain tarpeeksi tiet‰‰, ett‰ h‰nt‰
ihaillaan, -- virkkoi Naima.

-- Sit‰ en ensink‰‰n luule, -- sanoi Elsa.

Solmia palasi radalta ja ilmoitti, ett‰ pojatkin aikoivat tulla kotia.
Luistimet h‰n otti jalastaan, ja sitte oltiin valmiit l‰htem‰‰n.

Pian Joju ja Sakki heid‰n saavuttivat, ja vilkkaasti keskusteltiin
matkalla.

Joju kertoi koulusta kaikenlaisia kaskuja ja omasta el‰m‰st‰‰nkin yht‰
ja toista, miten h‰n oli ollut sanomalehtipoikana ja koetellut
monenmoista lyhyess‰ el‰m‰ss‰‰n. Kertoipa viel‰, miten h‰nen teki mieli
merelle, mutta set‰ Mellil‰ oli aina ollut sit‰ vastaan ja vaatinut
h‰nt‰ lukemaan siksi, kunnes tulisi kuusitoistavuotiaaksi. -- Jos
silloin viel‰ haluttaa l‰hte‰, niin saan menn‰. Nyt kev‰‰ll‰ siis p‰‰sen
tuonne avaraan maailmaan!

-- Hirve‰t‰ aivan! -- huudahti Naima.

-- No, en tied‰, mit‰ hirve‰t‰ se olisi, p‰in vastoin.

-- Ajatelkaa noita myrskyj‰ merell‰!

-- Saattaa niit‰ vaaroja olla joka paikassa, -- sanoi Solmia, ei se
mielest‰ni mit‰‰n olisi sen vuoksi, mutta vanhan sed‰n ja t‰din vuoksi,
jotka niin kovin h‰nt‰ kaipaisivat.

-- Niin, he tahtoisivat minua pyrkim‰‰n voimistelunopettajaksi.

-- No seh‰n on niin reipasta ja uljasta, ja teh‰n kuulutte voimistelevan
niin mainiosti. -- Naima kuiskasi er‰‰lle sivutoverilleen: -- Ai, kuinka
tuo tumma on sˆˆti! -- H‰n oli sit‰ kuiskaavinaan, mutta hyvin Joju sen
kuitenkin kuuli, ja h‰n sanoi:

-- Kuka raukka se sˆˆti on? Semmoinen poika on hyvin imel‰, jota voi
sˆˆtiksi sanoa.

T‰h‰n eiv‰t tytˆt mit‰‰n vastanneet.

He olivat nyt tulleet er‰‰lle kadulle, jossa heid‰n tuli erkaantua
toisistaan. Rehtorin pojat ja Solmia sanoivat hyv‰stit seuralaisilleen
ja l‰htiv‰t kotia.

-- Joju, mitenk‰ saatoit tuolla tavalla puhua, etkˆ n‰hnyt miten Naima
k‰vi punaiseksi, -- sanoi Sakki.

-- Min‰kˆ siit‰ olisin v‰litt‰nyt, ei tarvitse tyttˆjen tulla minua
arvostelemaan, yht‰kaikki minulle, olenko Naiman mielest‰ makea vai
hapan.

-- Olenhan min‰ monta kertaa sanonut, kun olet tehnyt minulle jonkun
palveluksen, ett‰ sin‰ olet ollut hyv‰, etk‰ sin‰ ole koskaan suuttunut.

-- En, se on aivan toista. Muistan min‰ senkin viel‰, kun sin‰ siell‰
pappilassa ennen marjapoikana ollessani sanoit, kun min‰ tuhmasti
kiroilin, ett‰ kyll‰ luulit minun lakkaavan pahasta tavasta, sek‰ ett‰
minusta tulisi kelpo poika. Se sana, n‰es, auttoi minua j‰tt‰m‰‰n pois
tuon pahan tavan.

He tulivat nyt kotiportille, mutta Joju sanoi viel‰ l‰htev‰ns‰
vanhempiansa katsomaan. Sakki ja Solmia meniv‰t sis‰lle, ja Eriika t‰ti
kutsui heit‰ kammariinsa kahville. Rehtori istui siell‰ jo ennaltaan.

-- Minnekk‰ Jojun j‰titte? -- kysyi rehtori.

-- H‰n meni vanhempiansa katsomaan.

-- Onko t‰ti k‰ynyt Jojun entisess‰ kodissa? -- kysyi Solmia.

-- Olen, mutta en nyt moneen kuukauteen.

-- Eikˆ t‰ti menisi? Min‰ olin ‰itini kanssa usein sellaisissa kˆyhiss‰
kodeissa maalla, ja tulisin halusta t‰din kanssa.

-- Mit‰ sin‰, pikku perhonen, siell‰ tekisit, paras ett‰ Eriika ja min‰
menemme.

-- Mutta kyll‰ te otatte minun mukaanne! ƒiti sanoi, ett‰ lapsesta jo
pit‰‰ oppia tuntemaan kˆyhien el‰m‰‰.

-- Antaa tytˆn tulla.

-- Joju on aina kovin surullinen, kun h‰n palaa vanhempiensa luota, --
sanoi Sakki. -- Viimein kun h‰n sielt‰ tuli, niin h‰n sanoi: "jos
p‰‰sisin merelle ja saisin niin paljo rahaa kokoon, ett‰ saattaisin
ostaa pienen maatalon, niin asettaisin is‰ni ja ‰itini sinne, heid‰n
el‰m‰ns‰ t‰‰ll‰ on kovin kurjaa..."

Juuri kuin t‰t‰ puhuivat, tuli Joju kotia.

Eriika t‰ti havaitsi heti, ett‰ pojan muuten iloiset silm‰t nyt
n‰yttiv‰t kovin totisilta. H‰n silitteli Jojun mustia kiharoita, sanoen:
-- Kaasin sinulle oikein t‰yden kupillisen kahvia, sill‰ kyll‰ se nyt
varmaan hyv‰lt‰ maistuu, kun olet luistelemassa k‰ynyt.

Joju kiitti vain, joi ja l‰ksi kammariinsa.

Hetken per‰st‰ h‰n meni set‰ns‰ huoneeseen ja pani oven kiinni
j‰lkeens‰.

-- No, mit‰ pojallani nyt on sanottavaa?

-- Min‰ k‰vin ‰sken vanhempieni luona. Siell‰ oli silloin heid‰n
huoneittensa omistaja vaatimassa vuokraansa. H‰n oli juovuksissa. Is‰
pyysi h‰nt‰ odottamaan v‰h‰n aikaa, mutta silloin mies julmistui, otti
tuolin ja aikoi lyˆd‰ is‰‰, mutta min‰ karkasin h‰neen kiinni, ja
tˆytt‰sin h‰net ulos ja menin itse myˆskin samalla. H‰n lupasi valittaa
rehtorille, mutta t‰ytyih‰n minua menn‰ apuun, kun h‰n aikoi lyˆd‰
is‰‰.

-- Min‰ l‰hden oitis sinne. On t‰m‰ v‰h‰n paha asia, mutta koetetaan se
selitt‰‰.

Rehtori meni Eriikan luo. -- Kuuleppas, Eriika, onko pakarin takana
oleva suuri kammari teille v‰ltt‰m‰ttˆm‰sti tarpeellinen?

-- Ei, siell‰ on tyhji‰ puu-astioita, jotka yht‰ hyvin saattaisivat olla
suuressa vajassa.

-- Hyv‰! Min‰ aion nyt menn‰ tuomaan sinne hyyryl‰isi‰.

-- Se on aivan ep‰kunnossa!

-- Sama se, he saavat laittaa itsellens‰ kuntoon. En aio noilta
vuokraajiltani ottaa mit‰‰n vuokraa, mutta rehellist‰ tyˆt‰ aion hankkia
heille, ja sit‰ heid‰n pit‰‰ kohtuullisesta palkasta tehd‰. Min‰ l‰hden
nyt Jojun vanhempien luo, ja toimitan heid‰t t‰nne.

Rehtori meni, ja kun h‰n tuli Matin asunnon luo, oli huoneitten omistaja
j‰lleen oven takana r‰yh‰‰m‰ss‰.

-- Mit‰ menoa t‰‰ll‰ pidet‰‰n?

-- Menoako? Nuot ovat minun huoneeni, eik‰ minua lasketa sis‰lle.

-- Totta kai teit‰ sis‰lle lasketaan omiin huoneisiinne. Se on selv‰‰.
Vaimonne ja lapsenne kaiketi siell‰ asuvat, koska ne teid‰n huoneenne
ovat.

-- Ei ik‰‰n, vaan nuot vuokraajaroistot, jotka eiv‰t mit‰‰n maksa.

-- Vai vuokraajat. Kyll‰ ne maksavat. Olen rehtori Mellil‰ ja maksan
n‰itten vuokran, mutta en ollut oikein selvill‰ siit‰, koska se oli
maksettava.

-- Mellil‰, rehtori Mellil‰. Te siis olette sen pojan is‰, joka t‰‰ll‰
‰sken oli?

-- Kasvatti-is‰, niin olen.

-- Suokaa anteeksi, ei minulla mit‰‰n kiirett‰ ole...

-- Kyll‰ jokainen omansa tarvitsee. Ja kun t‰ss‰ nyt on kerran teill‰
ollut syyt‰ tyytym‰ttˆmyyteen, niin on paras, ett‰ he muuttavat.
Aukaiskaa ovi, siell‰, rehtori Mellil‰lle!

Ovi avattiin. Rehtori tiedusteli, mit‰ huoneen omistajalle tuli maksaa,
ja suoritti sen heti.

-- Nyt saatte oitis muuttaa minun luokseni, -- sanoi h‰n Matille, joka
n‰ytti t‰st‰ olevan kovin kiitollinen; mutta Miina ei tahtonut asiaa
oikein k‰sitt‰‰, ja n‰yttip‰ silt‰, kuin muutto ei h‰nt‰ oikein olisi
miellytt‰nyt.

-- Kyll‰ he olisivat saaneet asua t‰‰ll‰, aivan mielell‰ni olisin
antanut heid‰n asua, mutta...

-- Ei, kyll‰ se sopii varsin hyvin, ett‰ muuttavat, -- sanoi rehtori. --
T‰‰ll‰ on hevoset ja rattaat, asettakaa niihin, mit‰ teill‰ on, ja
ajakaa minun talooni. Siell‰ on teill‰ vapaa asunto.

Is‰nt‰ k‰vi v‰h‰n noloksi ja n‰ytti h‰mm‰styneelt‰, mutta Matti ja h‰nen
vaimonsa muuttivat viel‰ samana p‰iv‰n‰ rehtori Mellil‰n suureen
pakarikammariin.




XII.


-- Kapteeni Malm pyyt‰‰ tavata rehtoria, -- sanoi Leena, joka raotti
rehtorin ovea.

-- Jasoo, jasoo, k‰ske h‰nt‰ tulemaan sis‰lle.

-- Hyv‰‰ p‰iv‰‰! Miten sin‰ t‰‰ll‰ jaksat?

-- P‰iv‰‰ p‰iv‰‰! Jumalan kiitos, kyll‰ min‰ yleens‰ olen hyvin voinut,
mutta t‰n‰‰n luuvalo ristiluissani minua niin on vaivannut, etten voinut
tulla luoksesi, ja minulla oli sinulle puhuttavana t‰rke‰ asia, jota en
tahtonut tuonnemmaksi j‰tt‰‰. Suo nyt anteeksi, ett‰ sinua t‰nne
vaivasin!

-- ƒl‰, veikkonen, tuollaisista kursaile, k‰velinh‰n t‰nne aivan
miell‰ni. Annappas kuulla asiasi nyt.

-- Joju poikani tahtoisi merelle, enk‰ min‰ voi sit‰ vastustaa, kun
n‰en, miten hartaasti h‰nen mielens‰ tekee sinne. Se kaiketi on h‰nen
uransa t‰‰ll‰ maailmassa. Mutta min‰ pyyt‰isin, ett‰ sin‰ h‰nen ottaisit
laivaasi ja antaisit h‰nelle sek‰ teoreetist‰ ett‰ k‰yt‰nnˆllist‰
opetusta. Sin‰h‰n l‰hdet kev‰‰ll‰ matkalle?

-- L‰hden. Mielell‰ni otan h‰nen mukaani. Aivan se on viisaasti tehty,
ett‰ annat pojan tulla, koska h‰nell‰ on siihen halua. Kyll‰ min‰
h‰nest‰ huolen pid‰n sen mukaan, mit‰ min‰ voin. Jumalan suojeluksen
allahan ollaan niin maalla kuin merell‰.

-- Ollaan niin, mutta min‰ tulen kaipaamaan h‰nt‰ paljon.

-- Maailmalle he tulevat, jos mihink‰ virkaan rupeavat. Huono se lintu,
joka ei pes‰‰ns‰ edemm‰ksi voi lent‰‰.

-- Onhan se niin. Kentiesi h‰n saa tarpeensa merimatkoista ja viihtyy
sitten omassa maassa.

-- Niin, no, olenhan min‰kin v‰liin koko vuoden kotona, aina sen mukaan,
kuin soveliaaksi n‰en.

Eriika tuli sis‰lle. Rehtori kertoi, ett‰ kapteeni Malm oli luvannut
ottaa Jojun laivalleen.

-- Kyll‰ t‰‰ll‰ taas el‰m‰ hiljaiseksi k‰y, -- sanoi rehtori, -- kun se
poika pois tulee. Olin aina siin‰ toivossa, ettei h‰n en‰‰n merelle
haluaisi, kun h‰n muutaman vuoden k‰visi koulua, mutta huomasin piankin,
ett‰ h‰n luki vain, kun h‰nen sit‰ t‰ytyi tehd‰. H‰n on kuitenkin hyvin
mennyt eteenp‰in, sill‰ h‰n on ‰lyk‰s poika, vaikkei niin perusteellinen
kuin Sakki.

-- Hell‰syd‰mminen h‰n on, mutta v‰h‰n vallaton. Sakki, sit‰ vastoin on
tavattoman vakaa, -- sanoi Eriika.

-- Heid‰n lapsuutensa on ollut ihan erilainen. Sakki on totutettu
vakaaseen tyˆhˆn pienest‰ asti, ja se on painanut leimansa h‰nen
luonteeseensa. Joju sit‰ vastoin on saanut kuljeskella
tyhj‰ntoimittajana, mutta h‰nen vilkas luontonsa on vaatinut h‰nt‰
toimimaan, ja onni on, ettei h‰n joutunut pahoihin tapoihin, vaan k‰ytti
‰ly‰ns‰ harjoittaakseen voimiansa ja tehd‰kseen kaikemmoisia viattomia
kujeita. Rehellinen ja tunnollinen h‰n myˆskin on. Minun t‰ytyy myˆnt‰‰,
ett‰ h‰n on minulle viel‰ rakkaampi kuin Sakki, kentiesi sent‰hden, ett‰
h‰n enemm‰n on ollut minun apuni tarpeessa. Sakki on sellainen poika,
ett‰ h‰nest‰ aina olisi tullut kelpo mies, siell‰kin, miss‰ h‰n oli,
vaikka h‰n kentiesi olisi joutunut toiselle uralle, mutta Jojun olisi
melkein ollut mahdoton pysy‰ kelvollisena sellaisissa oloissa, joissa me
h‰nen tapasimme.

-- Olen min‰ t‰‰ll‰ joskus n‰hnyt nuot pojat, mutta niin h‰timiten,
etten tosiaankaan heit‰ tunne.

-- He tulivat juuri ‰sken kotia, -- sanoi Eriika, -- menenkˆ heit‰
k‰skem‰‰n t‰nne?

-- Kyll‰.

Hetken per‰st‰ tulivat Joju ja Sakki, ja Eriika esitteli heit‰ kapteeni
Malmille.

-- Joju, -- sanoi rehtori, -- nyt olen puhunut kapteeni Malmille, ett‰
sin‰ haluat merelle. Kes‰kuun lopulla h‰n on valmis ottamaan sinun
mukaansa.

-- Kiitoksia, set‰! Kyll‰ merelle olen hartaasti toivonut aina siit‰
asti, kuin t‰‰ll‰ satamassa ensi kerran laivoja n‰in, -- sanoi poika, ja
h‰nen ruskeat silm‰ns‰ v‰l‰htiv‰t innosta.

Kapteeni Malm katseli mielihyv‰ll‰ tuota hartevaa, soreaa,
kuusitoista-vuotiasta nuorukaista ja taputti h‰nt‰ olalle, sanoen: --
Toivon, ett‰ meist‰ tulee hyvi‰ yst‰vi‰. -- Sakkiin k‰‰ntyen h‰n sitten
kysyi: -- Miksik‰ t‰m‰ nuorukainen aikoo? Nuot syv‰mietteiset silm‰t
osottavat, ett‰ olisit liiaksi miettiv‰inen merell‰ myrskyiss‰
matkustamaan, sill‰ siell‰ t‰ytyy olla k‰yt‰nnˆllinen sek‰ aina virkku
ja valpas.

-- En min‰ sinne mielisik‰‰n. Mahdollisesti sent‰‰n joskus merien
taakse, p‰‰st‰kseni v‰ljemmille aloille tietoja tutkimaan. Vastaiseksi
on minulla t‰‰ll‰ kyllin tyˆt‰.

Kapteeni sanoi itsell‰‰n olevan kiirett‰ pois ja j‰tti hyv‰sti.

Jojun vastainen ura oli siis p‰‰tetty.

Kun kapteeni oli mennyt, tuli Solmia sis‰lle ja kuiskasi jotakin Eriikan
korvaan. Eriika noikkasi, ja tyttˆ meni j‰lleen, ja n‰yttip‰ silt‰, kuin
h‰nell‰ olisi ollut koko valtiosalaisuus tiedossaan. Hetken per‰st‰ h‰n
tuli takaisin ja pyysi, ett‰ eno ja t‰ti sek‰ pojat tulisivat
pakarikammariin. Matin Miina kutsui kahville, sill‰ nyt oli Miinan
p‰iv‰.

He l‰ksiv‰t kaikin, ja miten h‰mm‰styiv‰tk‰‰n, kun huone oli ihan puhdas
ja siisti! Solmia oli saanut Eriika t‰dilt‰ vanhat uutimet, jotka h‰n
itse oli parsinut ja jotka Leena sitten oli t‰rk‰nnyt ja silitt‰nyt. Nyt
n‰yttiv‰t ne niin siistilt‰ ja puhtailta akkunassa. Pˆyd‰ll‰ oli
valkoinen liina ja sen p‰‰ll‰ Jojun antama Uusi Testamentti, johon h‰n
oli kirjoittanut ‰itins‰ nimen. Kahvin ja nisuleiv‰t oli Eriika
lahjoittanut. Er‰s vanha rikkin‰inen keinutuoli oli myˆskin laitettu
kuntoon, paikattu ja maalattu ja annettu sitten Miinalle. Siihen muija
oli n‰ht‰v‰sti ihastunut. Matti kumarsi ehtimiseen ja siunasi rehtoria
ja Eriika neiti‰ kaikesta hyv‰st‰.

-- En olisi uskonut, ett‰ n‰in rauhallista kotia viel‰ olisin saanut, --
sanoi ukko.

Miina n‰ytti yleens‰ silt‰, kuin h‰n olisi enemm‰n pit‰nyt entisest‰
el‰m‰st‰‰n, mutta siit‰ ei kukaan v‰litt‰nyt. Kaikki krouvaaminen oli
jyrk‰sti kielletty, ja kulkijoita eiv‰t saaneet ottaa luoksensa, ei
mink‰‰nlaisia. Miina kyll‰ ensin puhui v‰h‰n muuttamisesta, mutta kun
ukko piti sit‰ pelkk‰n‰ mielettˆmyyten‰, he kun saivat vuokratta
rehtorilla asua, niin Miina sanoi, ettei toisten niskoilla oleminen
h‰nt‰ miellytt‰nyt. Matti ei ottanut kuullakseenkaan vaimonsa puhetta,
h‰n kun oli kovin kiitollinen ja ihastunut oloonsa. Mutta v‰hitellen
Miinakin tottui siivompaan el‰m‰‰n.

Siell‰ nyt kun oli katseltu, miten kaikki oli kunnossa Matin huoneessa,
ja ruvettu kahvia juomaan, jota Solmia hyvin taitavasti kaasi kuppeihin,
alkoi rehtori kertoa Jojun merelle menosta ja kyseli, mit‰ h‰nen is‰ns‰
siit‰ piti.

-- Mit‰p‰ min‰ siihen sanoisin, kyll‰ rehtori parhain tiet‰‰, mik‰ ala
h‰nelle sopivin on, -- vastasi Matti.

-- Niin, antaa menn‰ vain, -- virkkoi Miina, -- hyv‰ se on, kun nuorena
p‰‰see maailmaa kokemaan. Noin kuudentoista-vuotiaana min‰ itsekkin
maailmalle kodistani l‰hdin. Onhan se sent‰‰n hauskaa, kun lapsensa
siihen mittaan saa, ett‰ ihmisiin kelpaavat.

-- Hm, -- sanoi rehtori.

-- Mutta sen tied‰n vain, ett‰ Jojua tulee kovin ik‰v‰, kun h‰n l‰htee
pois; ja sitten tulee se pime‰ syksykin viel‰, -- sanoi Solmia.

-- Kyll‰ syksy pian menee, kun koulussa on, tuskin sin‰ minua
muistatkaan. Mutta min‰ kirjoitan teille sielt‰ maailman ‰‰rilt‰.

Joju oli iloinen vain, ajatellessaan noita merentakaisia, kaukaisia
maan-osia, ja mit‰ kaikkea h‰n siell‰ saisi n‰hd‰.

Kun kahvi oli juotu, nousi rehtori istualta ja sanoi hyv‰sti. Kaikki
muut seurasivat h‰nen esimerkki‰ns‰. Poikien t‰ytyi myˆskin menn‰
l‰ksyj‰ns‰ lukemaan.

Kun olivat tulleet pois ja Eriika oli istunut huoneeseensa, kuuli h‰n,
ett‰ joku nopein askelin tuli h‰nen kammariinsa, ja samassa h‰n jo
tunsi, miten Jojun vankat k‰sivarret kietoutuivat h‰nen kaulansa ymp‰ri.

-- Kiitoksia, t‰ti, kaikesta hyvyydest‰nne minua kohtaan taas t‰n‰kin
p‰iv‰n‰, -- sanoi Joju, ja h‰nen tummat, samettimaiset silm‰ns‰
kiilsiv‰t kosteina. H‰n ymm‰rsi kyll‰, ett‰ h‰nen t‰htens‰ Eriika oli
h‰nen ‰idilleen osottanut hyvyytt‰.

Eriika noikkasi vain ja katseli ‰idillisen lempe‰sti kiitollista poikaa.

Toukokuun loppup‰iv‰t kuluivat nopeasti, ja Solmia oli vapaa l‰htem‰‰n
kes‰lomalle.

-- Koska min‰ sinun j‰lleen n‰en? -- kysyi h‰n Jojulta. -- Olen kentiesi
jo koulusta poissa, kun tulet takaisin...

-- Niin, ja silloin et ole en‰‰n pikku Solmia, vaan t‰ysikasvuinen
neiti.

-- Ja sin‰ olet harteva, partainen merimies. Kummallista!

-- Enh‰n viel‰ kolmen vuoden p‰‰st‰ niin mahtane vanhentua.

-- Ei, kyll‰ me vain sinun silloin tunnemme samaksi Jojuksi kuin nytkin,
-- vakuutti Sakki.

-- K‰ytkˆ edelleenkin, Solmia, katsomassa vanhempiani? -- kysyi Joju.

-- Tietysti min‰ sen teen, ja Sakki myˆskin.

-- Lukisitko heille myˆskin? -- sanoi Joju hiljaa, ik‰‰n kuin h‰n olisi
pel‰nnyt pyyt‰v‰ns‰ liikoja.

-- Kyll‰ aivan varmaan. T‰tikin auttaa meit‰ muistamaan, mit‰ me kyll‰
mielell‰mme teemme.

Sin‰ aamuna, jona Solmian piti l‰htem‰n, oli Eriika t‰ti kasvattipoikien
kanssa aikaisin aamulla torilla. Pojat ostivat kumpikin v‰h‰isen kauniin
kukkavihon, ja torilta palatessa poikkesi Eriika t‰ti Brondinille ja
osti sielt‰ pussillisen torttuja. Kotona sitten kaikki lahjoitettiin
Solmialle. T‰ti antoi h‰nelle makeispussin ev‰‰ksi, ja pojat
kiinnittiv‰t kukkavihot h‰nen p‰‰llystakkiinsa.

Rehtori katseli heit‰, sanoen: -- Vai niin, kaikki muut ovat nyt
antaneet sinulle lahjoja, paitsi vanha enosi. Enh‰n min‰ tuollaisia
en‰‰n keksi, mutta rakas olet minulle kuitenkin, oma pikku nupukkani!
Sano terveisi‰ sisarelleni ja langolleni sek‰ siskoillesi. Jumala
kanssasi olkoon!

-- Kiitoksia eno, kiitoksia kaikki!

Sitten l‰hdettiin viel‰ rautatielle saattamaan. Pian oli Solmia muitten
toverien joukossa junalla, joka vihelt‰en l‰hti poisp‰in.




XIII.


Vuodet vieriv‰t eteenp‰in. Joju oli jo kaksi vuotta ollut merell‰ ja
tuon tuostakin kirjoittanut kotiinsa. Rehtori h‰nt‰ kovin kaipasi,
varsinkin kes‰ll‰, jolloin Sakki aina jonkun ajan vietti kotona
vanhempiensa luona. Nyt oli rehtori j‰lleen saanut Jojulta kirjeen,
jossa h‰n ilmoitti, ett‰ h‰n kentiesi jo vuoden p‰‰st‰ p‰‰sisi Suomeen,
ja sitten h‰n j‰isi talveksi kotiin lukemaan. Kun ukko tuon uutisen
n‰ki, ei h‰n malttanutkaan en‰‰n jatkaa lukemistansa, vaan riensi
Eriikan luo.

-- Eriika, tuleppas kuulemaan, mit‰ Joju kirjoittaa.

-- Tuleeko h‰n kotiin? Onko h‰n terve?

-- No, kuuleppas nyt:

      Set‰ rakas!

Nyth‰n olen suuressa maailman kaupungissa New-Yorkissa, ja olen t‰‰ll‰
mielest‰ni niin pienen pieni, niin yksin‰inen ja koditon. Mutta kun
rakkaan set‰ni kanssa saan jutella kaikesta, mit‰ olen n‰hnyt ja saanut
kokea, niin olen taas ik‰‰n kuin teit‰ l‰hemp‰n‰. Ennen t‰nne tuloamme
saimme Atlantilla koetella, miten se vihoissaan vyˆry‰‰ ja hyrskyy.
Kyll‰ me silloin olimme kovin heikot, mutta ihmeen juhlallista oli n‰hd‰
tuota suuremmoista n‰ytelm‰‰ merell‰. Kapteeni ja vanhat tottuneet
merimiehet olivat erinomaisen tyvenet. Heid‰n vakavista muodoistaan vaan
n‰ki, ett‰ vaara oli tarjona. He toimivat kiireesti, mutta
maltillisesti. En min‰k‰‰n yht‰‰n pel‰nnyt. En tied‰, mist‰ se tuli,
ett‰ aivan levollisesti saatoin j‰tt‰‰ itseni Jumalan haltuun. Mutta kun
sit‰ myrsky‰ viel‰ ajattelen, niin ihmettelen, ett‰ todellakin kuivalla
maalla olemme.

T‰‰ll‰ on paljo katseltavaa, mutta en niit‰ kaikkia t‰ss‰ kirjeess‰ voi
luetella, emmek‰ viel‰ ole niin kauan kaupungissa olleetkaan, ett‰
olisin joutunut paljoa n‰kem‰‰n. Niist‰ siis puhutaan toisten. Tahdon
vain mainita, ettei Helsingin satama mit‰‰n ole New-Yorkin sataman
rinnalla. T‰‰ll‰ on laivoja kaikilta maailman ‰‰rilt‰, t‰‰ll‰ on koko
mets‰ laivoja. Ja korkeampana kaikkia mastoja kohoaa suunnattoman korkea
valotorni. Kertokaa Solmialle, ett‰ rautatie New-Yorkissa kulkee
asuinhuoneitten p‰‰llitse. Ihmisi‰ vilisee kaduilla jos jonkinmoisia,
aivan mustia villap‰isi‰kin. Mutta mit‰p‰ n‰ist‰ kaikista kerronkaan,
minunhan piti ilmoittaa, ett‰ jo kentiesi vuoden p‰‰st‰ p‰‰sen Suomeen,
ja sitten j‰‰n talveksi kotiin lukemaan. Kovin hauskaa se olisi, jos
p‰‰sisin taas omaisteni luo, vaikka meri-el‰m‰ onkin minun oikea alani,
kyll‰ siell‰ on raitista ja reipasta oloa!

Kuinka is‰ ja ‰iti siell‰ kotona voivat? Onko is‰ viel‰ jaksanut k‰yd‰
muuraustyˆss‰? Miten itse olette voineet, set‰ ja Eriika t‰ti?
Kirjoittakaa pian t‰nne, en ole pitk‰‰n aikaan saanut kirjett‰, varmaan
ovat tiell‰ joutuneet hukkaan. New-Yorkissa tulemme nyt viipym‰‰n, sill‰
laivassa on teht‰v‰ pieni‰ parannuksia; osottakaa siis t‰nne kirjeenne.

Sanokaa Solmialle ja Sakille paljo terveisi‰! Muistelen hyvin usein
niit‰ iltoja, joita yhdess‰ vietimme Eriika t‰din kammarissa. Mikko
kissa kai on melkoisesti lihonnut, kun on saanut rauhassa unta vet‰‰.
Leenalle l‰het‰n myˆskin paljon terveisi‰, olen usein kiitollisuudella
muistanut h‰nt‰, kun minun on t‰ytynyt vet‰‰ rikkin‰isi‰ sukkia
jalkaani, ja ajatellut: olisipa Leena t‰‰ll‰, niin enp‰ tarvitsisi panna
parsimattomia sukkia jalkaani.

      Voikaa hyvin kaikki ja muistakaa

      Joju Veitikkaa.

-- On se poika nyt saanut odottaa tietoja, t‰ytyy heti h‰nelle
kirjoittaa. New-Yorkiin siis meid‰n tulee kirjeemme osottaa...

Rehtori ei enn‰tt‰nyt puhua enemp‰‰, sill‰ etehisest‰ kuului Solmian
‰‰ni, kun h‰n huudahti: -- Voi miten hauskaa, ja min‰ kun en tiet‰nyt
odottaakkaan!

-- Kuka siell‰? Hyv‰nen aika, tulevat t‰nne ja minulla on vain yˆtakki
yll‰ni... Sisarenihan se oli, Amaalia!

-- Kuinka t‰‰ll‰ voitte? Teki niin mieleni tulla teit‰ ja Solmiaa
katsomaan.

-- Istuppas nyt. Olihan se kovin hauskaa, ett‰ tulit, -- sanoi Eriika.

-- Ja me kun emme voineet aavistaakkaan, kuka siell‰ etehisess‰ Solmiaa
ilahutti.

-- ƒiti oli tullut niin hiljaa, ettei kukaan huomannut, ja kun min‰
astuin etehiseen, niin h‰n jo oli siell‰, ja siksi min‰ niin
h‰mm‰styksest‰ huusin.

Pruustinna kertoi olleensa v‰vyns‰, pastori Palosen luona. -- Se sopi
hyvin matkaan, -- sanoi h‰n.

-- Helmill‰h‰n on tyttˆkin, sanoi Eriika.

-- Tulen juuri risti‰isist‰.

-- Mik‰ tytˆn nimeksi pantiin?

-- Leila.

-- Niin soma nimi.

Sakki tuli myˆskin koulusta kotiin ja ihastui, n‰hdess‰‰n pruustinnan.

-- Onko t‰ti Amaalia kuullut mit‰‰n kodistani?

-- Olen. Siell‰ voivat kaikki hyvin. Hannes on nyt, kuten tied‰t, meill‰
voutina. H‰n on niin kelpo poika. Sanoin juuri, ett‰ h‰nen olisi paras,
ruveta jonkun suuremman kartanon voudiksi. Mutta t‰ss‰h‰n minulla on
sinulle kirjekkin.

-- No hyv‰, ett‰ kirjeest‰ puhuit. Katsokaa, lapset, t‰ss‰ on kirje
Jojulta.

-- Ai, saammeko lukea?

-- Kyll‰, tuossa on. Solmia saa sen ensin, koska Sakilla on toinen.

-- Voi, miten hauskaa!

Sakki katsoi Solmiaan ja punastui v‰h‰n. -- Kyll‰p‰ tulitkin iloiseksi.

-- Tietysti, sanoi tyttˆ aivan levollisesti.

-- Kai maar sin‰ Jojua olet kaivannut? -- sanoi pruustinna veljelleen.

-- Sanomattomasti! Oli h‰nest‰ tosiaan usein v‰h‰n huoliakin, kun h‰n
oli niin vilkas ja monesti teki ajattelemattomuudessa pieni‰ urhotˆit‰,
jotka eiv‰t koulupojalle sopineet; mutta jos h‰n olikin pieni
pilvenhattarani, oli h‰n myˆskin auringons‰teeni, ja h‰nt‰ kaipaan kuten
kadonnutta kev‰tp‰iv‰‰.

Sakki kysyi, saisiko h‰n menn‰ kertomaan Jojun vanhemmille, mit‰
kirjeess‰ oli.

-- Kyll‰, mene vain.

Sakin menty‰ sanoi rehtori: -- Poika on pit‰nyt niin hell‰‰ huolta Jojun
vanhemmista.

-- Viel‰kˆ Marjaniemi tahtoo talonsa myyd‰? -- kysyi Eriika. -- Olen
aina toivonut, ett‰ veljeni ostaisi sen talon. Siell‰ saisimme olla
kes‰t teid‰n l‰hell‰nne, ja Jojun vanhemmat saisivat asua siell‰. Matti
on jotenkin kelpo mies, h‰n on vanhastaan tottunut maan tyˆhˆn, ja
kentiesi te antaisitte Hanneksen meille, niin panisimme h‰nen sinne
vanhan ukon apulaiseksi.

-- No miksi ei, jos siksi tulisi.

-- Kas vain, kun enn‰tit ennen minua puhua asiasta.

-- Kyll‰ Marjaniemi aina taloonsa kaupittelee, mutta eip‰ ole viel‰
ostajaa tullut. Paras, ett‰ ryhdytte asiaan.

-- Jos h‰n sen myy sopivasta hinnasta, niin min‰ sen ostan, ennenkuin
Joju kotia tulee. Se vasta ilosanoma h‰nelle, kun saa kuulla, ett‰ h‰nen
vanhempansa saavat asua maalla. Joju on aina rakastanut entist‰
kotipaikkaansa, ja se torppa, joka h‰nen vanhemmillaan oli, sijaitsi
aivan Marjaniemen rajalla.

-- Mutta mit‰ Matin-Miina maalle muuttamisesta pit‰isi?

-- Luultavasti h‰n siell‰ sitten tyytyy, kun saa vanhan muorin p‰ivi‰
pit‰‰, -- sanoi Eriika. -- H‰n on sit‰ paitsi paljon muuttunut
entisest‰‰n, sill‰ h‰n oli kovin sairas viime talvena, ja se saatti
h‰nen mielens‰ aivan muuttumaan. H‰n on k‰ynyt paljon s‰vyisemm‰ksi ja
kiitollisemmaksi. Ehk‰ sekin on jotakin vaikuttanut, ett‰ Sakki ja
Solmia tuon tuostakin k‰yv‰t heille lukemassa.

Pari p‰iv‰‰ pruustinnan oli aikaa viipy‰ Helsingiss‰ ja se aika kului
melkein liika pian, sill‰ t‰ytyih‰n h‰nen k‰yd‰ kuulemassa neiti
Basilieri‰, joka juuri siihen aikaan loisti kirkkaimpana t‰hten‰
p‰‰kaupungin taidemaailmassa, pist‰yty‰ valokuvaajalle ikuistettavaksi
j. n. e.

Kun siis l‰htˆ-aika tuli, matkusti rehtori sisarensa mukana,
ostaaksensa itselleen kes‰-asunnoksi Marjaniemen talon.




XIV.


Talvi kului erinomaisen pian rehtorin perheen mielest‰, sill‰ heill‰ oli
jokaisella paljo hommaa. Rehtori itse matkusti kaupungin ja Marjaniemen
v‰li‰. H‰nell‰ oli paljo toimimista, asettaessaan asuinhuoneita kuntoon,
vaikka ne sisustettiinkin mit‰ yksinkertaisimmalla tavalla. Siell‰ oli
vain valkoiseksi maalatuita pˆyti‰, s‰nkyj‰ ja tuoleja; mutta somaa ja
siisti‰ oli kaikki. Matille oli rakennettu tupa, jossa h‰n vaimoineen
sai olla itsevaltiaana. Eriika oli veljens‰ apulaisena kuten ainakin ja
v‰lihetkin‰ h‰n ahkeraan kutoi sukkia Jojulle, jotta pojan ei tarvitsisi
jalkojansa pist‰‰ rikkin‰isiin sukkiin.

Sakki oli valmistautunut ylioppilastutkintoonsa, jonka h‰n jo oli
kunnialla suorittanut, ja niin oli talvi liukunut pois pikemmin kuin
saatettiin luullakkaan. Solmia oli myˆskin jo p‰‰ssyt koulusta ja
l‰htenyt kotiinsa.

Kes‰ teki tuloaan suurin askelin. Lehdet puissa olivat melkein
t‰ysikasvuiset, aallot loiskivat vapaina, ja laivoja tuli satamaan.

Marjaniemess‰ oli kaikki kes‰kunnossa, Jojua vain odotettiin, jotta
h‰nen tultuansa heti l‰hdett‰isiin maalle.

Sakki kulki joka p‰iv‰ satamassa katselemassa; olihan hauska k‰vell‰,
kun oli t‰rke‰ tyˆ-askel kunnolla suoritettu ja kun p‰‰ss‰‰n viel‰
alituisesti sai kantaa kaikkien n‰ht‰v‰n‰ merkki‰ siit‰, mit‰ oli
toimeen saanut... Ei Sakki sit‰ aivan niin ajatellut, mutta erinomaisen
hauskalta se lakki vain tuntui juuri nyt, kun se oli niin uuden
uutukainen ja puhdas...

Er‰‰n‰ p‰iv‰n‰, kun h‰n rantaan tuli, kuuli h‰n huudettavan: "Suuri
kolmimastoinen laiva laskee ankkuria satamassa".

Se oli kapteeni Malmin laiva.

Sakki ja Joju n‰kiv‰t jo toisensa, ja hetkinen viel‰, niin he jo olivat
tervehtineet toisiansa.

Nyt oli ilo suuri molemmin puolin, mutta Jojulle varsinkin, sill‰ kun
pitk‰n poissa-olon per‰st‰ ensi kerran laskee jalkansa is‰nmaansa
manterelle, niin silloin paremmin kuin milloinkaan tuntee, ett‰ "oma maa
on mansikka".

Joju palasi viel‰ laivaan ottamaan kapineitansa ja asetti ne rattaille,
ja sitten l‰htiv‰t yhdess‰ Sakin kanssa kotiin.

Rehtorilla oli oikein juhlahetki. Avosylin otettiin kasvattipoika
vastaan. Ja Joju oli niin onnellinen, ett‰ olisi tahtonut syleill‰ koko
maailmaa. Vanha Leenakin melkein kirkaisi, niin lujaa Joju h‰nen k‰tt‰‰n
puristi.

-- Hyv‰ herra, onpa teid‰n k‰siinne voimia karttunut, -- sanoi Leena.

Sitten Joju aikoi menn‰ vanhempiansa katsomaan, mutta rehtori selitti,
ett‰ vanhemmat olivat maalla. Joju k‰vi vakaaksi ja sanoi:

-- Ettekˆ vain salaa minulta jotakin?... El‰v‰tkˆ he?

-- Kyll‰ he el‰v‰t ja ovat tervein‰, mutta asian laita on se, ett‰ he
ovat muuttaneet Marjaniemeen, joka nyt on minun taloni, -- sanoi
rehtori. -- T‰m‰n uutisen tahdoin sinulle s‰‰st‰‰ siksi, kuin kotiin
palaisit.

-- No sep‰ ihmeen hauskaa! Emmekˆ l‰hde sinne kaikin kes‰‰ viett‰m‰‰n?

-- Kyll‰. Siell‰ on jo aivan valmista meid‰n vastaan-otoksemme, --
virkkoi Eriika, -- ja t‰‰ll‰ myˆskin on kaikki asetettu kuntoon, niin
ett‰ olemme valmiit l‰htem‰‰n. Sinua vain on odotettu.

-- Me tulemme siis olemaan aivan pappilan naapuruudessa. Solmia on
kaiketi jo p‰‰ssyt koulusta?

-- On niin.

-- Onko h‰n kasvanut?

-- On, h‰n on pitk‰, solakka tyttˆ, tuskin tuntisit en‰‰n, -- sanoi
Sakki.

-- Oohoh, kyll‰ vain tunnen, vaikka tytˆt muuttuvatkin kovin pian. Kun
min‰ l‰hdin, oli h‰n nelj‰ntoistavuotias tyttˆ, ja nyt h‰n jo on
t‰ytt‰nyt seitsem‰ntoista, on siis jo nuori neito. T‰ti, koska l‰hdemme
maalle?

-- Huomenna.

Eriika teki viel‰ pieni‰ ostoksia, ja rehtori k‰vi tapaamassa kapteeni
Malmia. Mutta seuraavana aamuna oltiin matkalla Marjaniemeen.

Lauhaj‰rvi, jonka monimutkaisia rantoja kev‰‰n nuori vihreys
seppelˆitsi, kimalteli kirkkaan auringon valossa, kun matkustajat
saapuivat Marjaniemelle, joka sijaitsi Lauhaj‰rveen pist‰ytyv‰ll‰
niemell‰.

Pappilan herrasv‰ki oli tullut tulokkaita vastaan Marjaniemeen. He
istuivat mahtavan pihlajan varjossa pihalla odottamassa. Ilo oli suuri
molemmin puolin, kun omaisia tavattiin, ja nuoret joutuivat toistensa
tarkastuksen alaisiksi. He olivat kaikin muuttuneet aika-ihmisiksi,
sill‰ v‰lin kuin olivat erossa olleet. Provasti perheineen saattoi
tulijoita sis‰lle. Siell‰ Jojun vanhemmat kumartaen tulivat heit‰
vastaan, ja sek‰ Hannes ett‰ Sakin nuorin sisar Nanni olivat kantamassa
kapineita sis‰lle.

H‰ik‰isev‰n valkoinen liina oli asetettu pˆyd‰lle, ja sille oli asetettu
kirkas kahvipannu ja vastaleivottuja nisusia, jotka kaikki pruustinna
oli toimittanut. Jojulle, joka merelt‰ tuli eik‰ muutamaan vuoteen ollut
tuntenut kodin suloa, oli t‰m‰ niin uutta, ett‰ se pani h‰nen vilkkaat,
tuliset tunteensa kuohumaan, ja h‰n huudahti innostuneena: -- Is‰nmaa,
is‰nkoti, oi, paljonpa sill‰ on, joka saa tuntea, ett‰ h‰n ne omistaa!

Rehtori ja Eriika t‰ti saivat niin kiitollisen katseen Jojulta, ett‰
hekin tunsivat jotakin kosteata silmiss‰‰n.

Pruustinna, joka oli koettanut asettaa kaikki niin kodikkaaksi ja
hauskaksi kuin suinkin, siksi kuin h‰nen sisaruksensa ensi kerran
asettuisivat asumaan uuteen taloonsa, pyysi heit‰ nyt istumaan pˆyd‰n
‰‰reen. Maiju rupesi kahvia kaatamaan, ja Solmia istui entisten
asuintovereittensa viereen. Kun kahvi oli juotu, poistuivat pappilaiset
j‰lleen, j‰tt‰en talon omistajat rauhassa asettumaan kuntoon.

Seuraavana p‰iv‰n‰, joka oli pyh‰, saarnasi Sakki ensi kerran kirkossa.
H‰n tuntui silloin Solmian mielest‰ niin ymm‰rt‰v‰iselt‰ ja
miehekk‰‰lt‰. T‰h‰n asti h‰n oli ollut vain kuin veli, mutta nyt h‰n
opetti ja osasi opettaa.

Pappilaiset olivat kutsutut Marjaniemelle p‰iv‰lliselle, ja Jojun sek‰
Sakin vanhemmat myˆskin. Mutta vanhukset eiv‰t tahtoneet tulla syˆm‰‰n
herrasv‰en pˆyt‰‰n, vaikka heit‰ kehoitettiin. Eriika antoi kattaa
heille pˆyd‰n toiseen huoneeseen.

Iltap‰iv‰ll‰, kun kasvattipoikien vanhemmat siirtyiv‰t Matin tupaan,
l‰htiv‰t nuoret k‰velem‰‰n. Joju tahtoi n‰hd‰ entist‰ kotiansa. -- Kun
olemme kaukana, oikein kaukana entisist‰ lapsuuden-seuduistamme, niin
silloin vasta huomaamme, kuinka rakkaita ne meille ovat, sanoi Joju.

-- Lieneekˆ t‰m‰ paikka sinulle rakkaampi, kuin sed‰n koti Helsingiss‰?
-- sanoi Sakki.

-- No sit‰ en juuri tied‰...

-- Sep‰ se on, se on niin, ett‰ miss‰ meid‰n osaksemme on tullut enimm‰n
onnea maailmassa, se paikka meille kalleimmaksi j‰‰. Tavallisesti
lapsuuden aika on huolettomin ja onnellisin, ja siksi niin monelle juuri
lapsuudenkodin seudut ovat kalleimmat.

-- Mutta tottahan on, ett‰ kaikki, jota rakastamme, k‰y meille
kalliimmaksi, kun siit‰ olemme erotettuna, virkkoi Solmia.

-- Vai niin, sitten olisi hyvin edullista sille, joka sinua rakastaisi,
l‰hte‰ hyvin kauas.

-- En min‰ niin tarkoittanut, ja sin‰ sen kyll‰ ymm‰rr‰t. En min‰ ket‰
hyv‰‰n rakastaisi, kun se vain kauas l‰htisi, mutta jos minun omaiseni,
joita min‰ tietysti rakastan, l‰htev‰t pois luotani, niin selvenee
minulle paremmin, kuinka kalliit he minulle ovat, koska min‰ heit‰
sanomattomasti kaipaan.

Torpan v‰ki oli kotona ja heille selitettiin, mit‰ varten tultiin.
Pihalla kasvoi suuri koivu, jonka haaroilla Joju monta kertaa oli
keinunut, ja siihen nyt p‰‰ttiv‰t leikata nimens‰.

Sakki ja Joju ottivat puukot tupestaan ja rupesivat puuta uurtamaan.

-- Totta teid‰nkin nimenne leikataan? -- kysyi Sakki tytˆilt‰.

-- Kyll‰ se on tarkoituksemme, -- vastasi Maiju.

-- Saatammehan sen itsekkin tehd‰, ettemme teit‰ vaivaa, -- virkkoi
Solmia.

-- T‰ss‰ sinun nimesi jo on, -- sanoi Joju.

-- Ja t‰ss‰ myˆskin, -- ilmoitti Sakki.

-- No sit‰ parempi. Seh‰n aina muistuttaa minulle, kuinka hyv‰ntahtoisia
te molemmat olette olleet minua kohtaan. Se oli sallimuksen oikku.

-- Mutta Joju on leikannut paremmin kuin min‰; ne eiv‰t sovi olemaan
samassa puussa.

-- Aivan hyvin, ei tarvitse milloinkaan verrata, kumpi on paremmin
leikattu.

-- No niin, nyt leikkaan Maijun nimen ja sitten omani.

Kun nimet olivat valmiit, p‰‰tettiin menn‰ j‰rvelle soutelemaan.

-- Kapteeni per‰‰n, -- sanoi Sakki.

-- Kunpa siksi ensin tulisinkin.

-- On sinussa kuitenkin alkua, mutta meiss‰ muissa ei ole alkuakaan.

Joju meni per‰‰ pit‰m‰‰n ja Sakki sousi. He soutelivat Marjaniemen
rantoja pitkin, ja provasti ja pruustinna sek‰ rehtori ja Eriika, jotka
istuivat pihlajan alla, kuuntelivat, kun nuoret lauloivat:

      "Lapsuuden ajan hellimm‰n
      S‰ leikit kanssani,
      Ja olit paras yst‰v‰n',
      Ja ainoo iloni.

Ja kaiku kertoi: ainoo iloni...

Kun sitten j‰lleen tulivat sis‰lle, katosivat Joju ja Sakki yht'‰kki‰.
Maiju ja Solmia kertoivat, miten ihanaa j‰rvell‰ souteleminen oli ollut
ja miten he nimens‰ olivat saaneet koivuun piirretyiksi. Mutta hetken
per‰st‰ he rupesivat kaipaamaan Jojua ja Sakkia.

-- Kyll‰ he tulevat, sanoi pruustinna, joka n‰ht‰v‰sti tiesi, mihink‰ he
olivat menneet. Kun sitten v‰h‰n aikaa olivat odottaneet, niin pojat
tulivat ahosta esiin.

-- _Marjapojat!_ huudahti Solmia.

Jojulla ja Sakilla oli pienet tuokkoset t‰ynn‰ kauniita mansikoita,
kes‰n esikoisia, ja he toivat ne pappilan nuorimmalle.

-- Muistatko, sanoi Joju, miten ensi kerran sinulle marjoja toin ja
juoksin leskist‰ kanssasi?

-- Muistan. Sakki oli joka vuosi tuonut minulle ensimm‰iset mansikat,
mutta sin‰ kes‰n‰ oli teit‰ kaksi, ja kun ensi kerran marjoja toitte,
kehoitin teit‰ tulemaan toverieni ja minun kanssani leikkim‰‰n. Sama
rehellinen Joju olit jo silloinkin, vaikka sivistys sittemmin on
painanut leimansa sinuun.

-- Suuressa kiitollisuuden velassa olemme sed‰lle ja t‰dille siit‰, ett‰
olemme saaneet kehitty‰ taipumustemme mukaan, -- sanoi Sakki.

-- Ja kun nyt olette p‰‰sseet sivistyneiksi nuorukaisiksi, niin tulee
teid‰n muistaa, kun omin neuvoin el‰m‰‰nne jatkatte, -- virkkoi
provasti, -- ett‰ pysytte kelpo ihmisin‰, sellaisina, jotka tuottavat
kunniaa kasvattajilleen ja is‰nmaallensa.

K‰ki kukahteli rannan koivuissa ja koko luonto huokui ylistyst‰
Luojalle, ja siihen yhtyi vanhusten kiitosvirsi Marjaniemen tuvasta.

T‰m‰ pieni pihlajan alla istuva seura kuunteli veisua, ja provasti
virkkoi j‰lleen: -- Ett‰ nuoret kehittyv‰t, on luonnollista, mutta
t‰‰ll‰ on viel‰ tapahtunut toinenkin muutos, joka osottaa, kuinka paljon
me voimme kanssa-ihmisiimme vaikuttaa. Min‰ tarkoitan vanhuksia tuolla.

-- Siit‰ minulla on moninkertainen syy kiitt‰‰ set‰‰ ja t‰ti‰, -- sanoi
Joju vakavasti.

-- Teid‰n rakkautenne, lapset, -- lausui rehtori Mellil‰, -- on kaikki
palkinnut. Teist‰ on meill‰ ollut el‰m‰n iloa. Ja sit‰ paitsi, ei se ole
mit‰‰n, joka kylv‰‰, eik‰ se, joka kastaa, vaan Herra, joka kasvun
antaa.





End of the Tamil Bookshelf EBook of Marjapojat, by Theodolinda Hahnsson

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK MARJAPOJAT ***

***** This file should be named 14807-8.txt or 14807-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/4/8/0/14807/

Produced by Matti J‰rvinen and Distributed Proofreaders Europe

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
