Tamil Bookshelf's De profundis!, by Carolus [Charles-Auguste Durand]

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net


Title: De profundis!
       Episode Maritime

Author: Carolus [Charles-Auguste Durand]

Release Date: May 26, 2004 [EBook #12451]

Language: French

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK DE PROFUNDIS! ***




Produced by Tonya Allen and PG Distributed Proofreaders. This file
was produced from images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.










_A Monsieur_

H. Gourdon de Genouillac

_Hommage respectueux_,

CHARLES DURAND.




_CONTES ET NOUVELLES_

DE PROFUNDIS!

_Episode Maritime_

PAR CAROLUS


Victimes sublimes du devoir, dont la noble devise: SAUVER OU PERIR! fait
soudain battre le coeur, je vous salue!

_Le Croisey, Le Prevost, Dessoyers, Le Blanc, Cardine, Moncus, Meneleon,
Fossey, Varescot, Ollivier, Jacquot_.... Phalange incomparable! Que
n'ai-je, au lieu d'une plume, le ciseau qui grave le souvenir des grands
hommes au fronton des Pantheons!...





I


Le vent soufflait avec rage. On voyait au ciel de gros nuages
dechiquetes, accourant de l'Ouest et se poursuivant comme des haillons
de sorcieres dans un sabbat infernal....

Fouettee par l'ouragan, la mer se tordait et bondissait a des hauteurs
monstrueuses, pour se rouler ensuite avec un fracas d'avalanche jusqu'au
pied des falaises.... Le flot, en se retirant, beuglait de la voix
terrible d'un monstre enchaine.

La nuit tombait. Au loin, le Havre s'allumait; mais les quais restaient
deserts et mornes, et les abords de la ville presentaient ce tableau de
melancolie qui s'encadre toujours dans les convulsions de la tempete....

Au rez-de-chaussee du phare qui se dresse a l'extremite de la jetee
Nord, deux hommes etaient assis et pretaient l'oreille aux bruits du
dehors.

Le plus age de ces deux hommes avait la figure rude et halee des gens
habitues a la mer. Une barbe courte, taillee en fer-a-cheval, donnait a
son visage je ne sais quelle expression de hardiesse, completee par le
regard vif et percant de deux yeux a demi caches sous d'epais sourcils.
Tout le reste de sa physionomie repondait a cette premiere impression;
mais on devinait vite, sous cette enveloppe presque farouche, un coeur
doux et sensible, une ame droite et genereuse.

Il etait vetu d'une vareuse de forte laine et d'un pantalon de toile
grossiere dont les jambes disparaissaient dans d'enormes bottes montant
au-dessus des genoux. Un chapeau de cuir goudronne completait cet
accoutrement, sinon gracieux, du moins conforme aux circonstances.

Son compagnon etait vetu d'une facon analogue. Mais sous le vaste
chapeau apparaissait une figure toute jeune, bien qu'elle respirat deja
une certaine energie.

Le premier pouvait avoir cinquante ans, l'autre n'en avait pas vingt.

Le vieux fumait dans une de ces courtes pipes que les matelots ont
baptisees du nom de "brule-gueule." Mais s'il s'acquittait de cette
operation avec une impassabilite que les bruits du dehors ne pouvaient
ebranler, son compagnon, lui, semblait inquiet et, de temps en temps,
quittait son siege pour aller regarder par la petite fenetre ouverte sur
la mer.

Pendant une de ces allees et venues, le vieux pivota sur son tabouret
et, interpellant le jeune homme:

--Eh! bien, Raymond, encore tes idees noires!... On croirait, ma foi,
a ma place, que tu n'as jamais vu de tempete!... Pourtant, cela te
connait. Je sais, moi, que tu n'as jamais pali, au large, quand le ciel
et l'eau se donnaient le mot pour nous payer une valse a leur facon....
Oui mais, ici, sur le plancher des vaches, te voila tout change. Le plus
petit coup de vent te tourne la face en creme....

--Patron, vous souvenez-vous du 12 mars?... interrompit le jeune homme
avec l'accent d'une profonde tristesse.

Le front du vieux s'assombrit. Une grosse larme roula sur sa joue
halee. Il se leva brusquement et alla serrer en silence la main de son
compagnon.

--Le 12 mars!...--gemit-il au bout d'un instant.--Pardonne-moi, garcon,
je l'avais oublie.... Tu n'as pas oublie, toi.... Ah! c'est une date
terrible dans ma vie comme dans la tienne.... La mer t'a pris, ce
jour-la, ton pere et tes deux freres: a moi, elle m'a ravi mes deux
meilleurs amis, Gosselin, ton pere, et Darnetal, le pere de ma
Jeanne.... Ce souvenir, vois-tu, Raymond, je l'ai la, pourtant, comme si
c'etait d'hier.... Ils allaient arracher a la mort quelques malheureux
en detresse. La mort s'est vengee d'eux en les prenant, eux aussi!... Je
les revois sauter dans la barque fatale. Je voulais aller avec eux. Ils
me repousserent en me disant: "Si nous n'en revenons pas, tu resteras,
toi, pour consoler les petits...." Les petits, c'etait toi, Raymond,
c'etait elle, ma Jeanne.... Alors, je ne songeais, moi, qu'a les
exciter. Leur enthousiasme m'aveuglait aussi.... Ils montraient du doigt
le bateau naufrage, ils nous disaient: "Confiance! nous reviendrons avec
eux!..." Nous applaudissions; moi, plus fort que les autres. Je criais:
"Allez vite!..." a ces heros qui volaient a la mort!... C'etait leur
devoir, helas!... Le soir, on retrouva leurs corps a la cote. Darnetal
respirait encore. Quand, apres deux jours d'agonie, mon vieux camarade
se sentit partir a son tour: "Talbot, me dit-il, en etreignant
convulsivement ma main,--tu es mon plus vieil ami ... j'ai toujours eu
en toi la plus grande confiance.... C'est pourquoi je te legue ma petite
Jeanne.... Je veux qu'elle soit heureuse pres de toi, comme elle le fut
chez nous ..., sois pour elle un pere, d'abord ..., puis, quand elle
sera femme ..., dans quatre ou cinq ans, sois pour elle un bon mari....
Jure-moi, Talbot, qu'elle sera ta femme!..." Je jurai, et il mourut en
mettant ma main dans celle de Jeanne....

Le vieux matelot se tut. Ses yeux, qu'il avait tenus baisses en parlant,
se releverent sur Raymond, assis en face de lui. Une paleur subite avait
envahi les traits du jeune homme. Un tremblement de fievre agitait tous
ses membres.

Quand Talbot eut fini de parler, un gemissement sourd souleva sa
poitrine, ses yeux se fermerent. Il serait tombe si son compagnon ne
s'etait precipite pour le soutenir.

--Raymond, mon enfant!--cria ce dernier, en regardant avec effroi le
visage bleme du jeune matelot.--Sainte Vierge! il se trouve mal!...
Raymond, Raymond!...

Une idee soudaine lui traversa l'esprit. Sans se lamenter davantage, il
saisit le jeune homme dans ses bras robustes, ouvrit la porte et, en
depit des vagues qui venaient se briser a ses pieds et des raffales
qui menacaient de le renverser a chaque pas, il courut du cote d'une
maisonnette elevee a quelque distance du phare.

Il frappa rapidement au carreau d'une fenetre.

--Jeanne, Jeanne! ouvre vite,--cria-t-il.

La porte s'ouvrit. Une jeune fille apparut dans l'entrebaillement. Elle
poussa un cri en apercevant le matelot, qui pliait sous le poids de son
fardeau.

Talbot alla droit a un vaste lit dresse dans un des angles de la piece.
La jeune fille accourut avec une lumiere:

--Raymond!...--cria-t-elle avec effroi, en reconnaissant celui que le
vieux matelot venait d'allonger sur le lit.--Est-il blesse?

--Il est evanoui,--repondit Talbot, qui ne remarqua pas l'emotion de la
jeune fille.--J'espere que ce ne sera rien.... J'ai eu la betise de lui
rappeler de vieilles histoires qui l'ont ebranle. Ce pauvre garcon est
si sensible!... Mais, vite, Jeanne, de l'eau, du vinaigre!

Le jeune homme reprit bientot connaissance. Son regard s'arreta d'abord
sur Jeanne qui, penchee sur lui, etait occupee a lui faire respirer un
chiffon trempe de vinaigre.

Le visage de la jeune fille s'empourpra. Elle recula brusquement,
pendant que Talbot se penchait a son tour:

--Comment te trouves-tu, Raymond?--interrogea-t-il.

--Je suis bien faible, patron,--murmura le jeune homme.

--Eh! bien, mon garcon, repose-toi. Je retourne aux signaux. Dans une
heure je reviendrai prendre de tes nouvelles.

--Ne partez pas sans moi, patron, je vais avec vous,--s'ecria Raymond.
Il voulut sauter du lit; mais ses forces le trahirent et il retomba en
gemissant.

--Sois donc raisonnable. Je reviens dans une heure.... Tu vois bien que
tu as besoin de repos, il faut se faire une raison,... Si tu vas mieux
tout a l'heure, alors, nous retournerons ensemble. Mais, repose-toi,
je le veux ... Jeanne,--continua le vieux matelot en baissant la
voix,--veille bien sur ce garcon, et s'il se trouve encore mal, accours
me chercher, mon enfant.

Il sortit. Jeanne, obeissante, s'assit aupres du lit, son ouvrage sur
ses genoux.

Le jeune homme s'etait assoupi. Les bruits confus de la tempete
troublerent seuls le silence de la maisonnette.




II


Elle etait vraiment ravissante avec ses cheveux blonds et boucles,
qu'elle portait, fidele a un caprice d'enfant, toujours denoues et
simplement retenus par derriere a l'aide d'un ruban presque invisible.

Des yeux azures, une bouche mignonne, laissant entrevoir, quand elle
souriait, des dents du plus bel ivoire, un corps delicatement modele,
tout en elle justifiait le surnom de _petite Madone_ que lui avaient
donne les femmes des pecheurs d'alentour et les matelots eux-memes.

Plus d'un jeune coeur s'etait senti trouble devant tant de charmes. Mais
on savait Jeanne fiancee au pilote Talbot. Ce dernier pouvait etre sur,
grace au respect dont il etait entoure, que pas un des soupirants ne
tenterait d'avouer ses sentiments aux oreilles de la jeune fille.

Il y avait six ans, a l'epoque ou commence ce recit, que Darnetal etait
mort, emportant dans la tombe la promesse de Talbot.

Et chaque jour le pilote pensait:--Il va falloir faire de cette enfant
une petite femme....

Mais aussi, songeant a son serment:

--Il me semble pourtant que je serai bien use pour echanger mon role de
pere contre celui de mari.... Quelle drole d'idee a eue la mon vieux
camarade!... Enfin, Jeanne m'aime. L'enveloppe, ma foi, ne changera pas.
Sous une forme ou sous une autre, la petite m'aimera toujours....

Au fond, le brave homme avait besoin de reflechir profondement pour
chasser le scrupule qui embarrassait sa pensee.

L'horrible catastrophe qui avait fait Jeanne orpheline avait aussi
prive de toute famille Raymond Gosselin. Le vieux pilote, admirable de
devouement, avait pris sous sa tutelle les deux enfants.

Jeanne et Raymond vivaient a l'ecart l'un de l'autre. Ce dernier n'avait
jamais consenti a deserter la cabane ou s'etait ecoulee son enfance.
Mais la communaute du malheur avait etabli entre eux une prompte et vive
amitie.

En les regardant l'un pres de l'autre, Talbot s'etait dit plus d'une
fois:--Quel gentil menage tout de meme cela ferait!...

L'affection mutuelle des deux jeunes gens se transforma vite en un
sentiment plus intime. Telle en fut la force que, pour ne point se
trahir, ni risquer d'affliger son vieil ami qu'il croyait sincerement
epris de Jeanne, Raymond dut se resoudre a limiter ses apparitions chez
le pilote.

Ce dernier n'y fit guere attention: le metier les reunissait souvent au
dehors. Mais la jeune fille souffrit cruellement de cet abandon. Elle
devint triste; ses joues, fraiches et roses, se couvrirent d'une paleur
inquietante.

--La petite est bien sur malade,--se disait Talbot. Et il interrogeait
Jeanne qui toujours s'efforcait de dissiper par un sourire l'inquietude
du vieux matelot.

Il y avait deux longs mois que Raymond n'avait revu Jeanne quand
l'accident dont j'ai parle les reunit de nouveau.




III


Au chevet du lit ou le jeune homme s'etait assoupi, Jeanne restait
silencieuse. Ses mains tremblantes avaient du abandonner l'aiguille
qu'elles dirigeaient maladroitement. Immobile et songeuse, elle ecoutait
la respiration entrecoupee du matelot; elle n'osait a peine remuer,
comme si le plus leger bruit eut pu troubler le sommeil de Raymond. Mais
son coeur battait bien fort et sa gorge se soulevait a coups precipites
sous son corsage.

Bientot le jeune homme s'agita sur sa couche: quelques paroles confuses
sortirent de ses levres. Jeanne, inquiete, se pencha sur lui. Une vive
rougeur couvrit son front et ses joues: c'etait son nom, qu'en revant,
Raymond redisait avec amour.

--Jeanne, Jeanne,...--murmurait-il, et son visage semblait s'immobiliser
dans une profonde extase.

Elle, restait penchee, palpitante, et belle a ravir sous le pourpre de
ses traits. Raymond ouvrit les yeux:

--Jeanne, c'est vous, je n'ai donc pas reve!...

Puis, revenant a la realite:--Oh! que je souffre!...

La jeune fille sentit son coeur se serrer tant ces mots contenaient de
douleur cachee:

--Vous souffrez, Raymond?--interrogea-t-elle en s'efforcant de vaincre
son trouble.

--Oh! oui, beaucoup, la, au coeur!...--Je souffre, Jeanne, parce que je
vous aime!...

La jeune fille ne put retenir un sanglot; elle cacha son visage dans ses
mains.

--Jeanne, vous pleurez!...--balbutia le matelot,--vous ai-je donc
offensee?...

Elle laissa retomber ses deux mains: Raymond vit un sourire de bonheur
eclairer ses larmes.

--Vous aussi, vous m'aimez!--s'ecria-t-il en se levant, et tombant aux
genoux de Jeanne.--Vous m'aimez et je vous aime!... Le ciel a donc
permis cette fatalite!... Je vous aime, Jeanne,... oh! de toute mon
ame,... et c'est pourquoi je souffre, parce que je sais que je suis
coupable en vous aimant... Tout a l'heure, j'ai cru que j'allais mourir.
J'ai vu repasser devant mes yeux tout mon bonheur d'autrefois, mon pere,
mes freres,... ma mere, si douce et si bonne... et j'ai senti combien
j'etais seul sur cette terre maintenant que tous ces etres aimes sont
partis, a present qu'il ne m'est plus permis de me consoler en vivant
aupres de vous, non pas comme un camarade, mais, comme le voudrait mon
coeur,... comme epoux!... Tenez, meme ce que je vous dis la, Jeanne, est
sacrilege. Si vous m'aimez, je ne dois pas, moi, exciter votre coeur a
la revolte contre l'epoux qui vous est destine ... je suis coupable,...
oh! bien coupable,... de prendre sa place a vos genoux!...

Il se releva brusquement. Ni lui, ni la jeune fille n'avaient entendu la
porte s'ouvrir ni un pas s'annoncer derriere eux.

Le pilote etait entre sans bruit. Il s'etait arrete court en les voyant,
et il ecoutait avec une emotion croissante.

Raymond continua:

--Jurez-moi, Jeanne, que cet amour restera enseveli au fond de votre
coeur, qu'il n'en sortira jamais pour troubler le bonheur de notre
ami.... Talbot vous rendra heureuse. C'est un brave, un honnete marin
qui vous aime et que vous devez aimer.... Moi, je partirai, j'irai loin,
bien loin..., et je tacherai d'oublier.... Jamais Talbot ne saura mon
amour.... Aimez l'epoux qui vous est destine, aimez-le comme il en est
digne ... comme le ciel veut que vous l'aimiez!

Un leger bruit l'interrompit; c'etait le pilote qui pleurait. Les deux
jeunes gens leverent les yeux et virent Talbot qui leur tendait les
bras:

--Jeanne!... Raymond!... mes enfants!...--sanglota-t-il en les pressant
longuement contre sa poitrine. Puis, parlant avec volubilite pour
chasser son emotion:

--Qui est-ce qui vous defend de vous aimer?... Eh! j'ai jure, j'ai
jure... Mais je me suis toujours dit que Darnetal avait eu une
drole d'idee. Je suis sur que, de la-haut, il voudrait pouvoir me
crier:--Talbot, mon vieux, il n'y a plus de serment qui tienne....
T'imagines-tu, par exemple, que je voudrais faire de la peine a ma
petite Jeanne?... Non, non; bien au contraire, puisque je te demandais
son bonheur. Je t'ai dit de la rendre heureuse..., je me suis figure un
instant que tu etais le seul homme capable de le faire.... Tu vois bien
que je me suis trompe, puisqu'en voila un autre, plus capable que toi,
mon brave.... Marie-les donc, Talbot, j'efface ta promesse.--Pour sur
qu'il dirait cela. Et n'est-ce pas moi le seul coupable, mes enfants?
Moi, qui aurais du voir plus tot que vous vous aimiez?... Me
pardonnerez-vous?...

Pleurant et riant a la fois, Raymond et Jeanne l'interrompirent sous
leurs baisers:

--Allons, mes enfants, qu'on s'embrasse devant moi, et qu'on se pardonne
les vilaines paroles que j'ai entendues tout a l'heure....

Ce fut le baiser des fiancailles.

--Dans quinze jours la noce,--conclut le pilote en se frottant
allegrement les mains,--tout juste le temps de publier les bans!...




IV


Talbot alla reprendre son poste de "guetteur" au bout de la jetee. La
nuit devait etre terrible.... Ce fut celle du 26 Mars 1882.

Raymond et quelques matelots se joignirent au pilote.

Il y avait la l'elite des lamaneurs havrais: tous appartenaient a
l'equipe des bateaux de sauvetage armes, des la veille, en prevision
d'un embarquement precipite.

Cette reunion d'hommes resolus, prets a se devouer a la moindre alerte,
offrait un spectacle des plus majestueux. Toutes ces figures rudes,
grandies par le mepris du danger, auraient pu braver la comparaison avec
ces heros de Lacedemone ou de Rome, pour qui la pensee du devoir etait
inseparable de l'idee d'honneur et de patrie.... Leur epopee eut ete
digne de la lyre des antiques Homerides!... Victimes sublimes du devoir!
dont la noble devise: "Sauver ou Perir", fait soudain battre le coeur:
je vous salue!

_Le Croisey, Le Prevost, Dessoyers, Le Blanc, Cardine, Moncus, Meneleon,
Fossey, Varescot, Ollivier, Jacquot...._ Phalange incomparable! Que
n'ai-je, au lieu d'une plume, le ciseau qui grave le souvenir des grands
hommes au fronton des Pantheons!

Tous etaient la. Pas un ne songea a deserter, fut-ce une seconde, ce
champ d'epouvante....

Assis au milieu d'eux, Raymond ne pensait plus a la tempete. Il ne
songeait plus aux dangers qui pouvaient, a chaque instant, s'offrir en
lutte au courage de ces hommes energiques.

Son esprit etait reste enferme dans la chambrette, chaste nid de
sa fiancee, ou, sans doute, elle revait a lui.... Avec quelle joie
delicieuse ne retournerait-il pas, des le matin, pres d'elle!... quelles
douces phrases s'echangeraient entre eux!... Il pourrait maintenant,
sans scrupule, garder dans les siennes les petites mains de sa
bien-aimee et,--qui l'en blamerait?--appuyer ses levres contre les
levres roses de sa Jeanne! Et pendant que ses compagnons attendaient le
jour pour mieux interroger l'horizon et braver plus surement cette mer
sinistre, le jeune matelot aspirait apres l'aube pour voler pres de
celle a qui son coeur pourrait enfin s'ouvrir tout entier....

Pour tous, cette nuit-la fut un siecle. Un large soupir de satisfaction
s'echappa de chaque poitrine quand apparurent les premieres lueurs du
matin, retardees par l'etat brumeux de l'atmosphere.

Ces braves, qu'une nuit sans sommeil n'avait pu vaincre, sortirent en
troupe du semaphore et se precipiterent sur la jetee.

La mer etait horrible a voir. Des montagnes d'eau deferlaient a chaque
instant au-dessus de la rotonde, ebranlaient la maconnerie, et venaient
rouler avec un fracas assourdissant jusqu'au pied du semaphore, d'ou nos
intrepides sauveteurs sortaient, fremissants d'heroisme.... Ces vagues
gigantesques auraient terrasse des hommes ordinaires; elles ebranlerent
a peine ces vaillants, habitues a lever le front devant la tempete.

Raymond les avait suivis. Cette fievre heroique, qu'il partageait
maintenant, arrachait son esprit aux pensees de bonheur qui l'avaient
assailli dans la nuit.--Plus avance meme que les autres, sur cette jetee
ou chaque pas augmentait les perils, il regardait au loin et cherchait a
percer l'etendue encore sombre, serrant les poings comme s'il eut voulu
imposer le silence au monstre qui se tordait devant lui.

Tout a coup sa main s'etendit vers l'horizon. Le jour plus grand permit
de voir, dans la direction qu'il indiquait, un navire qui luttait avec
defaillance contre les vagues. Au grand mat, un pavillon s'agitait
convulsivement.

--Au canot! au canot!--cria aussitot le patron Le Croisey. Tous se
precipiterent a l'envi du cote de l'avant-port.

Raymond courait en avant. Au moment ou, emporte par sa course, il
depassait la maison de Talbot, un cri lui fit tourner la tete. Debout
sur le seuil, Jeanne lui tendait des mains suppliantes.

Le jeune matelot s'arreta court. Les autres passerent sans rien voir.

Jeanne s'etait precipitee vers lui. Il la recut dans ses bras.

Raymond, tu n'iras pas.... C'est la mort, et je ne veux pas, moi, que tu
meures!

Le visage du matelot devint livide:

--Oh! Jeanne, laisse-moi,--supplia-t-il;--les camarades
s'embarquent.... Ils vont m'oublier!...

Et, fou d'heroisme, il voulut s'arracher aux bras noues a son cou.
Il entrainait la jeune fille avec lui, et Jeanne sentait ses forces
l'abandonner, bien que la terreur les eut decuplees, quand un hourra
prolonge ebranla l'air. C'etait le canot de sauvetage qui deja passait
entre les estacades, salue par les acclamations de la foule accourue sur
les quais.

--Vois,--dit Jeanne avec ivresse,--ils partent sans toi!...

Raymond sentit ses genoux flechir. Puis d'abondantes larmes jaillirent
de ses yeux pendant qu'il murmurait:

--Jeanne, Jeanne..., j'ai manque a mon devoir!...




V


Il faut avoir ete temoin de pareils drames pour comprendre l'emotion
qui saisit tous les coeurs quand le canot, mu par vingt bras vigoureux,
franchit l'extremite des jetees.

Alors, pas un cri, pas un geste, parmi ce millier de spectateurs qui,
haletants, suivaient du regard et accompagnaient de leurs voeux ces
heros du devouement....

Vingt fois on les crut perdus, quand une lame monstrueuse soulevait la
barque et la rejetait dans l'abime. Mais celle-ci reparaissait bientot,
fievreuse sous l'impulsion des rameurs: et on la voyait se diriger droit
sur le sloop en detresse.

Ils arriverent tout pres de ce dernier. Mais l'aborder etait difficile,
car, a cet endroit, un banc de rochers montrait sa crete et la mer se
soulevait la en d'immenses rouleaux qui eussent vite fait chavirer le
fragile canot.

On les vit alors, apres un leger circuit qui les amena sur l'avant du
sloop, s'arreter comme pour l'observer.... Une heure d'angoisse se passa
ainsi pour la foule massee sur la jetee.

Talbot et quelques matelots observaient la marche du sauvetage.

Raymond, affaisse sur un banc, ne voulait rien voir.... Il pleurait.

Jeanne, assise pres de lui, ne trouvant point de mots pour consoler
cette etrange douleur, restait, le regard fixe, toute pale et
frissonnante.

Soudain un cri terrible retentit, repete par des centaines de bouches:

--Perdus!... Ils sont perdus!...

Raymond se dressa. Son visage, encore baigne de larmes, eut une
expression d'horreur indefinissable, et son regard alla, d'un trait, a
l'endroit ou le canot se montrait encore, mais vide!...

Au meme instant une main etreignit la sienne.

Jeanne etendait le bras vers la barque:

--Va,--lui dit-elle--meurs ou sauve-les!...

Il la saisit avec folie dans ses bras, la pressa sur son coeur, puis,
sans une parole, s'elanca du cote ou, deja, les autres matelots
s'etaient precipites.




VI


Quelques instants apres, le second canot, enleve vigoureusement,
franchissait a son tour les jetees.

Raymond etait debout a la barre.... Talbot avait du lui ceder la place.

L'epouvante qui s'etait emparee de la foule arrivait a son paroxysme....
Qui savait si ces braves pourraient arriver a temps sur le lieu du
sinistre? N'avaient-ils pas contre eux cette mer inassouvie qui,
peut-etre, allait les engloutir comme les premiers?

C'etait horrible, et plus d'un detournait la tete pour ne plus voir,
quand un incident nouveau vint ranimer tous les coeurs.

Du cote ou le premier canot avait chavire apparaissait un autre navire,
beaucoup plus vaste que le sloop en detresse. Chacun vit distinctement
une chaloupe s'en detacher et ramer avec energie vers le canot naufrage.

Ce nouveau secours fut acclame par mille hourras et la voix de la foule
etouffa un instant celle de la tempete.

Le canot que dirigeait Raymond volait sur les vagues. La conscience d'un
secours inespere avait decuple les forces des rameurs.

Les deux barques furent bientot a proximite l'une de l'autre. En
arrivant sur le lieu du sinistre, elles ralentirent leur marche, comme
pour s'orienter. On vit les matelots se faire des signes de l'une a
l'autre. Raymond etait toujours debout a la barre. Tout a coup on le vit
chanceler et disparaitre. Une vague gigantesque, prenant le canot en
poupe, l'avait emporte. Presque aussitot, une nouvelle vague eloigna les
deux barques l'une de l'autre et, aux gestes desesperes des sauveteurs,
il devint certain que leur malheureux compagnon n'avait pu etre sauve.

Talbot ni Jeanne n'assisterent a cette seconde partie du drame.

Le pilote avait trouve la jeune fille evanouie a la place ou Raymond lui
avait donne le baiser supreme. En hate, il l'avait transportee chez lui
pour lui prodiguer ses soins.

Quand le soir vint, sans que son fiance eut reparu, Jeanne, en proie au
delire, repetait:

--Il est mort!... il est mort!... je lui ai ordonne de mourir!...




VII


Un soir du mois de juin 1883, le port du Havre etait anime par l'arrivee
d'un des grands transatlantiques qui font le service direct entre la
France et l'Amerique.

Un homme franchit rapidement la passerelle qui unissait le pont du
navire au quai. Il se dirigea, apres une courte hesitation, vers
l'entree du port. Arrive sur le Grand-Quai, il penetra dans une
ruelle obscure et s'arreta bientot a la porte d'une maison de modeste
apparence. Il frappa.

Une femme agee parut sur le seuil.

--Le capitaine est-il chez lui?--interrogea le visiteur.

--Me voici!... Que me voulez-vous?--cria une voix rude du fond de la
piece.

Le visiteur entra. Il se trouva en presence du maitre du logis qui
l'examina curieusement et crut devoir reiterer sa question.

L'inconnu se decouvrit et se placa sous la lumiere:

--Capitaine Robert, me reconnaissez-vous?

L'autre le fixa longuement, puis, tout a coup, recula, comme frappe de
stupeur:

--Raymond Gosselin!...

Et il resta quelques instants, bouche beante, en regardant avec
ahurissement le jeune homme immobile devant lui. Enfin, se hasardant a
rompre le silence:

--Toi..., c'est bien toi!... Tu n'es donc pas mort!...

--De fait, puisque me voici,--repondit le matelot, en souriant malgre
lui.

Le capitaine lui saisit les mains.

--Mon pauvre Raymond!... Que je suis content!... Embrasse-moi donc!...

Ils s'etreignirent longuement.

--Tu vas tout me raconter,--continua le capitaine.--Mais tu arrives, tu
dois avoir faim.... Hola! la mere, a souper pour ce garcon!...

La vieille qui, discretement, s'etait retiree dans la piece voisine,
rentra alors. Ce fut de sa part, en reconnaissant le jeune homme, une
nouvelle surprise, melangee de frayeur et suivie de pres d'une seconde
accolade a laquelle notre ami se preta de bon coeur.

Il etait assis, quelques instants apres, devant un solide repas et se
disposait, tout en mangeant, a faire le recit que reclamait son hote.

Soudain il tressaillit; la paleur couvrit ses traits, pendant que son
regard s'attachait avec insistance a celui du capitaine:

--Tout le monde me croit donc mort?--interrogea-t-il d'une voix mal
assuree.

--Tout le monde. Qui pouvait supposer que tu avais echappe a cette
catastrophe sans nom?... On t'a vu tomber de la barque. Les camarades,
en rentrant au port, ont declare qu'ils n'avaient pu te sauver.... On
a espere quelque temps que tu avais ete recueilli par les hommes de
la chaloupe, puis cette opinion a ete abandonnee, apres quelques mois
d'attente.... D'ou vient que la nouvelle de ton sauvetage n'a pas ete
envoyee ici?

--C'est mon histoire qu'il faut vous raconter, capitaine. Ecoutez-moi.
Je serai bref....

Raymond epongea la sueur froide qui perlait sur son front et continua
d'une voix sourde:

--Les matelots de la chaloupe, apres m'avoir recueilli sans
connaissance, renoncerent a poursuivre leur sauvetage. Ils regagnerent
le navire d'ou on leur faisait signe de retourner a la hate.... Quand
je revins a moi, j'appris que j'etais a bord d'un bateau de Hambourg,
a destination de New-York.... Je suppliai pour qu'on me debarquat en
Angleterre. Le capitaine s'y refusa. Il fallait eviter les cotes, la
tempete avait deja retarde le navire, et les armateurs pouvaient subir
les plus grandes pertes des suites d'un retard plus considerable.... Il
fallut me resigner. J'offris meme mes services. Mais j'etais incapable
de supporter la plus petite fatigue.... Un matin, je restai cloue au
lit, en proie a la fievre. Pendant quelques jours le mal me balanca
entre la vie et la mort.... Nous approchions de New-York, quand la
tempete nous assaillit de nouveau. Je fus reveille, une nuit, par
un matelot alsacien qui m'avait pris en affection:--Camarade,--me
dit-il,--il faut vous lever, tout de suite. Le navire fait eau, on
renonce a le sauver.... Laissez-moi faire.--Il m'enleva dans ses bras
robustes. L'emotion etait trop forte, je m'evanouis. Quand je revins a
moi, ranime par les soins de mon sauveur, nous etions trois hommes a
bord d'un leger canot, presque sans vivres, presque sans eau....
Combien de temps errames-nous sur cette mer tourmentee?... Comment le
saurais-je?... Je n'avais plus conscience de la vie et je m'etonne que
mes compagnons ne me jeterent pas a la mer, me croyant mort.... Je me
rappelle seulement qu'un vapeur allant a New-York nous recueillit; j'ai
ce vague souvenir que Fritz, mon sauveur, veilla a mes cotes jusqu'au
moment ou nous debarquames en Amerique. La, toujours grace aux soins de
ce brave coeur, on me transporta dans un hopital.... Apres cela, il y a
dans ma vie une lacune, capitaine.... Je devins fou....

--Fou!--interrompit le capitaine avec stupefaction.

--Oui, fou.... Oh! vous devez comprendre le choc que ma pauvre raison
avait subi quand, tout a coup, je m'etais vu arrache a mes reves de
bonheur; a la pensee que peut-etre ceux que j'aimais me croyaient
mort!... Je devins fou.... Quand je revins a la realite, j'etais au fond
d'un hopital, a quelques cents lieues de France! J'etais reste la une
annee!...

Ma guerison fut constatee et le consulat francais me fournit les moyens
de me rapatrier....

Le capitaine etait devenu reveur. Quand Raymond se tut il le regarda
fixement:

--Que comptes-tu faire a present?...

--Vous m'aiderez, capitaine, a preparer ma reapparition. Ne brusquons
rien, surtout. Je resterai chez vous, cache, pendant que vous irez
annoncer doucement a Talbot, puis a Jeanne..., a ma fiancee....

--Ta fiancee,...--repeta le capitaine avec un accent etrange.--Ses yeux
eviterent le regard inquiet du jeune matelot.

Raymond s'apercut de cette emotion:

--Parlez, au nom du Ciel!--s'ecria-t-il,--Jeanne?... Qu'est-il arrive?

Le capitaine hesitait a repondre.

--Oh! pitie, pitie!--sanglota le matelot en cachant son visage dans ses
mains.

Le capitaine se leva, et posant sa main sur l'epaule du jeune homme:

--Sois fort, matelot, Jeanne est mariee.

--Mariee!...

Raymond se redressa brusquement. Il comprima un instant les battements
desordonnes de son coeur:

--Avec qui?...

--Jeanne est la femme de Talbot.

Un soupir gonfla la poitrine du jeune homme:

--Dieu l'a voulu,--murmura-t-il,--et Dieu est juste!...

Et, comme se parlant a lui-meme:

--Oui, Dieu est juste! Il a voulu que la volonte d'un mourant fut
respectee.... Mon mariage avec Jeanne eut ete un crime ... qu'il n'a pas
permis.... Cette catastrophe, cet eloignement force, ma folie..., tout
n'est-il pas la pour le prouver?...

--Capitaine,--continua-t-il avec l'accent de la resolution,--vous etes
le seul dans le pays qui me sachiez vivant.... Voulez-vous me promettre
d'en garder le secret?... Vous allez me comprendre.... Il y a ici deux
etres qui portent mon deuil. C'est Talbot ... c'est Jeanne.... Ils
me pleurent, mais ils sont heureux d'un bonheur auquel le Ciel les a
_destines_. Ce bonheur fera leur vie.... Mon devoir, a moi, est de
rester dans la tombe ou leurs pensees m'ont si souvent visite....
Promettez-moi que jamais ils ne sauront mon retour....

--Je le jure,--repondit le capitaine, visiblement emu.

--Merci. Mais dites-moi.... Depuis quand Talbot et Jeanne sont-ils
maries?

--Quelques semaines a peine. Jeanne a ete longtemps malade. Le choc
qui a ebranle ta raison, dis-tu, l'a mise, elle, a deux doigts de
la mort.... Pendant sa maladie,--c'est Talbot lui-meme qui me l'a
raconte,--elle n'a eu qu'une idee fixe. Elle revoyait son pere, pres
d'expirer, unissant la main de Talbot a la sienne, et quand ce
dernier veillait a son chevet, cherchant tous les moyens de la
distraire:--Donnez-moi votre main,--lui disait-elle souvent. Il se
rendait a son desir et elle murmurait en souriant:--Je suis heureuse et
je veux etre votre femme.--Le vieux Talbot pleurait sans rien dire.
Mais, un jour, elle lui dit:-N'est-ce pas, ami, que nous _devons_ nous
marier? Promettez-moi que lorsque je serai guerie nous ferons notre
_devoir_, promettez-moi que je serai votre femme....--Il dut lui faire
cette promesse. Elle guerit et, au bout de sa convalescence, elle exigea
qu'on publiat les bans.... Mais elle voulut garder ses habits de deuil.

--Des habits de veuve!--murmura Raymond.--Jeanne a fait son devoir.

Les deux hommes resterent un instant silencieux. Tout a coup Raymond
releva la tete:

--Il le faut,--s'ecria-t-il.--Capitaine, il faut que je les revoie....
Oh! rassurez-vous, ils ne me verront pas, eux.... La nuit tombe et les
quais sont obscurs.... Voulez-vous m'accompagner?

Le capitaine Robert fit un signe d'assentiment et ils sortirent.




VIII


Raymond et son compagnon arriverent sans etre vus jusqu'a la naissance
de la jetee. La maison de Talbot s'elevait tout pres. Une lumiere
brillait aux fenetres.

Le capitaine arreta le matelot a quelques pas de la maison et s'avanca
seul. Il revint au bout d'un instant et, prenant le bras du jeune homme,
il le conduisit pres de la fenetre eclairee.

--Regarde,--lui dit-il,--mais prends garde!

Raymond se pencha avidement.

Assise pres d'une table, tout pres de la fenetre, Jeanne etait la.

Elle fixait des yeux, sous la lumiere vive d'une lampe, un objet cache
dans sa main. Soudain cette main se porta a ses levres. Ce mouvement
permit au matelot de voir en pleine lumiere l'objet qu'elle tenait et
qu'elle baisait a plusieurs reprises.

Un cri etouffe lui echappa:

--Mon portrait!...--murmura-t-il, pendant qu'un tremblement convulsif
s'emparait de tous ses membres.

La tete lui tourna. Il allait crier, frapper au carreau, se trahir,
quand un pas lourd se fit entendre du cote de la jetee.

--Prends garde!--dit encore le capitaine.--C'est Talbot. Il a pu nous
voir. Laisse-moi faire.

Et, tout en parlant, il forca Raymond a se blottir dans un renfoncement
de la muraille. Le jeune homme resta cache pendant que son compagnon
allait au devant de Talbot.

Il entendit la voix du pilote jeter un salut amical au capitaine. Il
le vit s'avancer de son cote. Il reconnut le coup familier frappe au
carreau.... La porte s'ouvrit. Un rayon de lumiere s'allongea sur le
pave du quai, et l'ombre de Jeanne se maria un instant sur le sol a
celle du vieux matelot.

Raymond crut que son coeur se brisait!...

L'epreuve n'etait pourtant pas finie.

La porte s'ouvrit encore, et, dans la lumiere de la fenetre, le jeune
homme vit Jeanne s'avancer.... La main de la jeune femme se tendit de
son cote pour detacher le volet de la fenetre.

Il aurait pu saisir cette main, crier:--Jeanne!... c'est moi!...--la
prendre dans ses bras comme le jour ou elle lui avait dit:--Va et
meurs!

Il ne le fit pas!...

Le bruit de la porte qui se refermait le decida seul a sortir de sa
cachette.

Il chancelait. Le capitaine, qui arrivait, dut le soutenir un instant.

--Raymond,--dit-il avec une compassion mal dissimulee,--il ne faut pas
rester ici... Reviens chez moi, mon garcon...

--Non, capitaine,--repondit le jeune matelot avec plus de calme.--Vous
l'avez dit: il ne faut pas rester ici.... La nuit favorisera mon
projet.... Demain, je serai loin du Havre.

--Ou vas-tu?

--Ou Dieu me conduira.... _N'est-il pas le maitre de nos destinees?_

Les deux hommes s'embrasserent. Raymond jeta un dernier regard vers la
maison, maintenant sombre. Un sanglot dechira sa poitrine.

Puis, pressant une derniere fois la main du capitaine:

--Adieu!...

Et il se perdit dans la nuit.





End of Tamil Bookshelf's De profundis!, by Carolus [Charles-Auguste Durand]

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK DE PROFUNDIS! ***

***** This file should be named 12451.txt or 12451.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.net/1/2/4/5/12451/

Produced by Tonya Allen and PG Distributed Proofreaders. This file
was produced from images generously made available by the Bibliotheque
nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.net/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Tamil Bookshelf License included
with this eBook or online at www.gutenberg.net

1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.gutenberg.net),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.net

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     http://www.gutenberg.net/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     http://www.gutenberg.net/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     http://www.gutenberg.net/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     http://www.gutenberg.net/GUTINDEX.ALL


