The Tamil Bookshelf EBook of Vasárnapi Könyv, by Various




Title: Vasárnapi Könyv
       1914. Elso félév 15. füzet

Author: Various

Editor: Kálmán Árkay

Release Date: November 9, 2009 [EBook #30430]

Language: Hungarian

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK VASÁRNAPI KÖNYV ***




Produced by Tamás Róth and the Online Distributed Proofreading Team.








Vasárnapi Könyv


Kiadja az Országos Közművelődési Tanács

1914. Első félév 15. füzet




Az acetilén


A legtöbb nagy felfedezést, mely az emberek boldogulását
előresegítette, a véletlennek köszönhetjük. Egyes tudósok, akik
azon fáradnak, hogy a tudomány ismeretlen kérdéseit megfejtsék,
munkaközben gyakran egészen véletlenül sokkal értékesebb
felfedezést tesznek, mint amire törekedtek.

Ez történt Dévi angol tudóssal (nevét angolosan így írják: Davy),
mikor 1806-ban borkőből és szénből erős felmelegítéssel a »kálium«
nevű, igen könnyű és puha fémet akarta nyerni. Ehelyett ugyanis
barnásszürke ismeretlen tömeget kapott, melyből, ha víz jutott
hozzá, fokhagyma-szagú gáz áradt ki. Ezt a gázt meg is lehetett
gyujtani és akkor erősen kormozó, világító lánggal égett,
felfedezője azonban még csak nem is sejtette, hogy valamikor
világításra fogják felhasználni. Az a barna tömeg, melyből a víz a
könnyen meggyulladó gázt kiválasztotta, szén és kálium vegyüléke
volt és a tudományban kálium-karbid-nak nevezték el. A belőle
kiáradó gáznak acetilén a neve és nem más, mint szén és
hidrogén-gáz vegyüléke. Később másoknak is sikerült acetilént
készíteni, még pedig nemcsak a kálium-karbidból, hanem más
anyagokból is. Most leginkább a kalcium-fémnek és szénnek a
vegyülékéből: a kalcium-karbidból (mész-karbidnak is mondják)
gyártják és világítanak vele.

A mész-karbidot 1862 óta ismerjük, de akkor még igen nehezen és
csak nagy költséggel tudták elkészíteni. Éppen azért az acetilént
akkor világításra nem lehetett használni. Mint minden anyagnak, a
mész-karbidnak is csak akkor lehetett az iparban hasznát venni,
mikor kitalálták, hogyan lehet könnyen és olcsón nagy tömegben
gyártani. Ez egy hírneves francia vegyésznek, Moaszannak (franciául
így írják: Moissan) érdeme, aki Párisban olyan tűzálló kemencét
épített, melyben igen erős villamosárammal tudta a meszet a szénnel
összeolvasztani. A kemencében a villamosáram 3--4 ezer fokos óriási
hőséget fejlesztett és ebben olyan anyagokat is össze lehetett
olvasztani, amilyeneket azelőtt semmiféleképen sem sikerült
egyesíteni. Igy a tiszta szénből és mészből ezután már könnyű volt
akármilyen nagy mennyiségben mész-karbidot gyártani. De eleinte még
így is drága volt az acetilén, mert Moaszan a mész-karbid
készítésére cukorból égetett szenet és márványt használt, ami
mindkettő drága portéka. Ő maga nem gondolt arra, hogy az acetilént
az iparban értékesítse, azért nem igyekezett olcsóbbá tenni. Nem
sok idő telt el Moaszannak a villamoskemencében végzett kísérletei,
próbálgatásai után, mikor egy amerikai aluminium-gyáros (Wilson)
kezdte meg a mész-karbid gyártását.

[Illustration: Moissan francia vegyész találta fel, hogyan lehet a
mész-karbidot olcsón és nagy tömegben gyártani.]

Wilson egészen véletlenül ismerte meg ezt a hasznos anyagot.
Egyszer ugyanis aluminium-gyártás közben véletlenül egy nagy
karbidtuskót kapott, melyet nem ismert és mint értéktelen tömeget
félrelökött. De valahogyan víz jutott hozzá és akkor megcsapta
orrát a kiáradó gáz kellemetlen fokhagyma-szaga. Most már kíváncsi
volt, mi lehet az a haszontalannak vélt tömeg, utánajárt és mikor
megtudta, hogy a belőle kiszálló gáz meggyujtva erős fényt áraszt,
elhatározta, hogy készítésére gyárat alapít. A Wilson Aluminium
Társaság csakhamar fel is építette Sprayban (Amerika) az első
karbidgyárat, mely 1895 tavaszán megkezdte a gyártást.

Moaszan kipróbálta, hogy ha 7 deka cukorszenet 12 deka, márványból
égetett mész finom porával jól összekevernek és villamos-kemencében
erős árammal izzítanak, akkor 12--15 deka kristályos mész-karbidot
kapnak. Az ilyen finom karbidból vízzel egészen tiszta acetilént
lehet fejleszteni. Mikor azonban nagyban, mázsaszámra akarják a
karbidot gyártani, közönséges mészkőből égetett meszet olvasztanak
össze koksszal vagy antracittal. (Az antracit a legjobb minőségű
kőszén.) A villamos-kemence úgy van építve, hogy a feneke--a
szénnel borított vaslap--a villamos-áram egyik sarka, a másik pedig
egyenesen álló szénoszlop, melyet csavarral lassan fel lehet
emelni. A kemence belseje is szénnel van kibélelve. Mielőtt az
égetett meszet és a szenet beleszórják, mindkettőt igen finom porrá
kell őrölni és jól összekeverni, még pedig olyan arányban, hogy 56
gram mészre 36 gram mészpor jusson. Ezt a keveréket azután a
kemence olvasztójába szórják és megindítják a villamos-áramot. Erre
a kemence vasfeneke és a szénoszlop alsó vége között nagy fényesség
(villamos fényív) és óriási hőség támad, melynek hatása alatt a
szén és a mészben levő kalcium-fém összevegyül mész-karbiddá.
Eleinte a szénrúdnak közel kell állnia a kemence fenekéhez, de
mikor közöttük már folyékony karbid keletkezett, ez maga is vezeti
a villamosságot. Ezért a szénrudat feljebb csavarják, hogy a
porkeverék megmaradt része is karbiddá olvadjon össze. Igy
lassanként az egész olvasztó megtelik megolvadt karbiddal, melyet
azután nyíláson át kibocsátanak, míg a közben keletkezett mérges
széngáz más gázokkal együtt külön csövön át száll ki. A kemencéből
kicsapolt és a levegőn megkeményedett mész-karbid nem egészen
tiszta, a belőle fejlesztett acetilén is olyan gázokkal van
keverve, melyek a szoba levegőjét egészségtelenné teszik. Azért a
zárt helyiségek világítására szánt acetilént előbb tisztítani kell.

[Illustration: Acetilénfejlesztő készülék

Jobbról a fejlesztő készülék, balról a rekeszekre osztott
karbidtartók.

A karbidtartókra megtöltés után ráteszik a fedelet, azután a
vízbe--a harang alá--tolják. A harang az első karbidtartó könnyű
fedelét kissé elfordítja, mire az első rekeszbe víz folyik és
ezáltal a karbidból gáz fejlődik. Erre a harang felszáll, a
karbidtartó fedele önmagától visszabillen és a további gázfejlesztés
megszűnik. Az első karbidtartó kihasználása után a harang önműködően
kapcsolja be a másik tartót. A fejlesztett gáz a harang vizén
keresztül a tisztitóba jut.]

Az acetilén igen szép, fehérfényű lánggal ég. Fénye mellett jól meg
lehet különböztetni a színeket, akárcsak a fehér napfényen, tehát
nagyon jól beválik festő- és színesen nyomó gyárakban,
divatárúüzletekben, festők és szobrászok műtermében,
vetítőkészülékekben és fényképek készítésénél. Használják gyárak,
műhelyek, különálló lakóházak, kisebb városok világítására, a
kerékpárokon, kocsikon pedig kis acetilén-lámpák vannak. Újabb
időben acetilén-bányalámpákat is készítenek. Az acetilén-világítást
nemcsak azért kedvelik, mert szép fehér fényt ad, hanem azért is,
mert lángja nyugodt, nem áraszt olyan nagy meleget és nem rontja el
annyira a levegőt, mint a kőszénből készült világítógáz.

Ilyen sok jó oldala mellett azonban az acetilén használata még most
sem terjedt el annyira, mint ahogyan megérdemelné. Ennek az az oka,
hogy eleinte, mikor még nem ismerték eléggé, gyakran felrobbant és
emberéletben is kárt tett. Különösen a karbidgyártás első éveiben
történt néhány nagy szerencsétlenség, mikor könnyebb szállítás
végett az acetilént folyékonnyá sűrítve, vaspalackokban hozták
forgalomba. Azóta a folyékony acetilént nem használják, hanem
helyette az »aceton« nevű folyadékban feloldott acetilént, mely
sokkal nehezebben robban fel. Akkor is könnyen felrobbanhat az
acetilén, ha valamilyen zárt helyiség levegőjével összekeveredik és
meggyullad, tehát olyankor, ha a vezeték csapját nyitva felejtik,
vagy a fejlesztőkészülék elromlik és a bajt égő gyertyával akarják
megvizsgálni. Ma már ritkábban történik vele baj, mert a pusztító
robbanások nagyobb óvatosságra szoktatták az embert és azért is,
mert már igen ügyesen szerkesztett, veszélytelen fejlesztőkészülékek
vannak használatban. Eleinte sokan azt hitték, hogy az acetilén
mérges gáz, de ebben tévedtek, mert nem az.

[Illustration: Acetilénfejlesztő készülék

Jobboldalt két egyenlő karbidtartó, baloldalt pedig a tisztító.]

[Illustration: Az acetilénfejlesztő belseje

A fejlődő gáz nyomása a harangot felemeli és igy a víz nem folyik
be a karbidrekeszbe. Mihelyt a gáz fogy, a nyomása csökken, tehát a
harang lesülyed és a víz a karbidtartóba folyik. A viz elárasztja a
tartó egy kis rekeszét és a gázfejlődés újból megindul.]

Mióta az acetilénvilágitást ismerjük, nagyon sokféle szerkezetű
lámpát és fejlesztőkészüléket találtak ki. Vannak kisebb,
hordozható kézilámpák (kocsi-, kerékpár-, bányalámpák, vásári
lámpák stb.), melyek maguk fejlesztik az acetilént. Úgy készülnek,
hogy a lámpa testében levő karbidra lassanként víz csepeg, a
vízcseppek nyomán fejlődő acetilén pedig csövön át a lámpa felső
részébe jut, ahol a vékony cső végén meg lehet gyujtani. Ahol
utcákat, gyárakat, épületeket világítanak acetilénnel, ott külön,
nagyobb fejlesztőkészülékek szolgáltatják és az acetilén vékony
csöveken át kerül a lámpákba.

A nagyobb fejlesztőkben vagy a víz csepeg a karbidra, vagy a karbid
hull bele a vízbe, de szerkesztettek olyanokat is, melyekben a víz
alulról száll fel a karbidhoz, vagy ahol a karbid a vizbe merül és
megint kiemelkedik. De legjobbak a legújabb, úgynevezett »elárasztó
rendszerű« készülékek. Ezekben a karbid rekeszekre osztott tartóban
van és a víz egymásután árasztja el a rekeszeket. Ha az első
rekeszben levő karbidból elfogyott az acetilén, a víz a szomszéd
rekeszt lepi el és így halad tovább, míg valamennyi rekesz
karbidját ki nem használta. A rekeszekből kiszálló acetilén a vizen
keresztül a gáztartó harangja alá kerül, mialatt a víz jól
megmossa. A harang nyomása azután a tisztítóba hajtja, hol vagy a
»heratol«, vagy a »puratilén« nevű tisztítóanyagon áthaladva,
teljesen megtisztul és a csöveken át a lámpákba kerül.

Ilyen egyszerű és biztos készülékek mellett most már rohamosan
terjed az acetilénvilágítás nemcsak a külföldön, hanem hazánkban
is. Magyar város: Veszprém volt az első a világon, mely 1897-ben
utcáit acetilénvilágítással látta el. Az utóbbi években az
államvasutak számos állomását szerelték fel vele és most már
hazánkban nyolcezer acetilénfejlesztő-telep működik. Európa más
országaiban, hol a gyáripar jobban virágzik, természetesen jóval
több ilyen telep van (Franciaországban 50 ezer, Németországban 40
ezer).

Az acetilént manapság nemcsak világításra használják, hanem jó
hasznát veszik a vas és acél, valamint más fémtárgyak vágásánál és
hegesztésénél. Vannak acetilén-gyorsfőzők is.

[Illustration: Kisebb acetilénfejlesztő készülék]




A növények élete


Amióta kiváló tudósok nagy buzgósággal kutatják a növények életét,
rájöttek arra, hogy ezek a gyámoltalannak látszó élőlények éppen
olyan életműködéseket végeznek, mint akár az állatok vagy az
emberek. Azt mindenki láthatja, hogy a növények élnek, növekednek,
szaporodnak, kétségtelen tehát, hogy éreznek is és bizonyos
mozgásokat is végeznek, habár ezeket a jelenségeket alig lehet
észrevenni.

Amit tehát életjelenségnek nevezünk, azt mind megtaláljuk a
növényeknél: a mozgást, érzést, erős bántalomra heves visszahatást,
a jótettért hálát, csak időt kell rá szánnunk, hogy a növénynek
ezeket a gyöngéd és finom életnyilvánulásait türelmesen
megfigyelhessük.

A csöndes vizekben, hegyi patakokban ezerszámra tanyáznak olyan
parányi élőlények, amelyek mászkálnak, vidáman forognak, lassan
vagy nyilsebesen úsznak tova és amelyeket a tudomány növényeknek
ismer. Ha egy-egy ilyen eleven mozgású gömböcskét megfigyelünk,
látjuk, hogy egyesül egyik a másikkal, eleinte lazán, aztán
állandóan. Látjuk, mint növekedik a sejtcsalád zöld vizifonallá,
aztán mindjobban kifejlődve lemezzé, majd egyszerű levelekké.
Látjuk, hogy az ilyen növénynek lerögzött része táplálékot szí
magába, a szabadon álló pedig emészt, lélegzik, majd lassan
kialakulnak rajtuk a szaporodószerveik és a vizi életből lassan
szárazföldi élet lesz.

[Illustration: Madársóska az erdőben, mohok között

A baloldali négy levél éjszakai helyzetben, a többi levél pedig
nappali állásban látható.]

A szárazföldön élő növény is éppen olyan szabadon és könnyen tudja
mozgatni egész testét, mint a legügyesebb állat, csakhogy sokkal
lassabban. A gyökerek keresőn tapogatva túrják a földet, a bimbók
és rügyek szabályos köralakú rétegekben fejlődnek, a levelek és
virágok bólogatnak és megremegnek, ha valami bántalom éri őket, az
indák kutatva, puhatolódzva járnak körbe és nyulkálnak a
környezetük felé. Mindezeket a mozgásokat csak a felületes ember
nem láthatja meg, de aki figyeli a növényt, az mindegyre
észreveheti.

A növény testének egyik legelevenebb szerve a gyökérszál, vagyis az
a finom, féregszerű nyúlvány, amelynek hegyét a tudós Darwin az
emberi agyvelővel hasonlította össze. Lássuk csak, mi mindenre
képes ez a fehér fonalacska. Először is lassan, de állandóan
körbenforgatja a hegyét és így belefúrja magát a földbe. Aki
megfigyelte ezt a tünetet, arra gondol, hogy a növény a gyökerével
táplálék után kutat. Minden földrögöcskét körültapogat. Onnan, ahol
száraz a föld, elfordul nedvesebb helyek felé és arrafelé
növekedik, amerre több a nedvesség. De a gyökér lefelé is fordul.
Megvizsgálták például a réti lóhere és a murok fejlődését és azt
tapasztalták, hogy minden esztendőben vagy öt centiméterrel lejjebb
kerül eredeti csirázóhelyétől. Ezt a lesülyedést pedig csak a
földalatti szárának állandó növekedésével tudja kiegyenlíteni és
éppen ezért áll szilárdan. De nemcsak a föld mélye és a víz felé
való iparkodás a gyökerek hajtóereje, hanem az az akaraterő is,
amellyel például a fejlődésük útjába helyezett papiroslapot is
keresztül tudják lyukasztani, ami ugyancsak hatalmas munka a gyönge
gyökérhegyecske számára.


[Illustration: A sóskafa virága, amint a mézkereső rovart
virágporral hinti be. A porzók tövében vannak a mézes mirigyek:
mihelyt a rovar ezekhez ér, a porzó a lejéhez csapódik és
elárasztja a sárga virágporral.]


A gyökérszálak mozgása bámulatosan célszerű. Ha akadály kerül
útjokba, kikerülik és ha megsérül a gyökércsúcs, akkor gyorsan elnő
a rá nézve veszedelmes vidékről. Szüntelenül dolgozik így a
növények gyökérszálainak beláthatatlan tömege az erdő talaja alatt,
de nem nyugszanak, nem pihennek a növényeknek föld fölötti részei
sem. Amint a gyökerek a sötét föld mélyében, úgy dolgoznak a
»növénykacsok«, ezek az egymásba fűződő, kunkorodó nyúlványok, a
napfényen. Zöld fonálként kötik a talajhoz a tököt, a dinnyét, a
földitököt és még sok más indás növényt.

Egyes kúszónövények sarjadékait is csodálatos alakváltozás éri;
átalakulnak kacsokká. Ezek a kacsok a kuszó növénytörzsnek
rögzítésére valók, olyanformán, hogy az idegen támasztékot
körülkulcsolják vagy rátapadnak. Egyes vadszőlőfajoknál a kacs-ágak
tapadó korongokká alakulnak és így erősítik magukat még a lapos
támasztékra is.

[Illustration: A délbennyitó virág

Dél-Afrikában él. Ha a levelei lecsukódnak, alig lehet az apró
kavicsoktól megkülönböztetni.]

Ha például az ember jól megnézi a kerítésen felkúszó szőlővesszőt,
azt látja, hogy az egyik kacs a másik mellett tapogatódzva nyúlik
felfelé. Elég egy délelőttöt (de csakis meleg nyári napon, mert
csak ilyenkor látni jól) ott tölteni a közelükben, hogy
megfigyelhessük, miként tapogatódznak, keresnek: a csúcsaik lassan
köröket írnak le a levegőben. Még azt is megállapították, hogy
minden hatvanhét percben fordulnak egyet. Eközben a kacs egyre
növekedik felfelé, a többiek követik és a csöndes szőlőlugas előtt
az ilyen tapogatódzó zöld kacsoknak egész raja keresi a venyige
újabb meg újabb támasztékát.

[Illustration: A kereklevelű harmatfű, amikor a szitakötőt
megfogja. Ha a légy, szunyog, vagy szitakötő a leveleken csillogó
harmatcseppből torkoskodni akar, feje beleragad a szívós nyálkába.
Az enyves mirigyszőrök a lábához tapadnak, azután a többi csápok
ereszkednek rá a rovarra: a boldogtalan áldozatból néhány nap mulva
csak a száraz bőrváz marad meg.]

Ha felfelé nem találnak támasztékot, akkor leszállnak, ha lent sem
akadnak valami ágra, falra, kerítésre, amibe belekapaszkodhatnak,
akkor újra felfelé törekszenek mindaddig, amíg céljukat el nem
érik. Amint aztán az inda ráakad valamiféle alkalmas tárgyra, amibe
belekapaszkodhatik, akkor indul csak meg a munkája. Szinte
szemlátomást (alig húsz másodpercnyi idő alatt) veszi körül
kunkorodó vége gyűrűalakban a tárgyat és egy óra alatt
rácsavarodik, egészen ráfűzi magát, úgy hogy erőszakkal is csak
nagynehezen lehet onnan leszakítani. Azután csavarszerűen
összehúzódik és ahogy így megrövidül, maga után húzza a törzsét is.
Igy kúszik a vadszőlő, így mászik a földitök a fákon, falakon,
kerítésen felfelé lassan, de szinte tudatos biztossággal. És
nemcsak a kacsok forognak így a napfényen, hanem minden új hajtás,
minden növekedő szár ilyen keresgélő, tapogató köröket ír le a
levegőben. Különösen jól lehet ezt látni a komló tekergőző szárain.

[Illustration: Az amerikai légycsapó

Ha a rovar a kétcsapójú levél belső oldalát megérinti, a levél
összecsapódik. A bezárt rovart a növény emésztőnedve mindenestől
felszívja.]

[Illustration: Az afrikai kővirág sziklás, köves vidékeken él és
azokhoz a kis kődarabokhoz hasonló, amelyek körülötte hevernek. A
rovarok igy észre sem veszik.]

Van egy különösen érdekes »csodafű«, amelynek a mozgását igen jól
észre lehet venni. Erdőben, mohok között nő és madársóska a neve.
Legjobban látni, ha estefelé, alkonyatkor, vagy pedig napfölkelte
előtt végigmegy az ember a mezőkön, földeken. Ilyen időben szinte
alig van virág a hegyoldalon. Még előző nap hogy teli volt hintve a
madárhúr meg a százszorszép csillagos virágaival, a szép kék
tárniccsal és piros mécsvirágokkal. Most mindez eltűnt! Hová
lehettek? A természetbúvár ezt is megfejtette: alszanak még. Ám ezt
az alvást nem úgy kell érteni, mint mikor az ember alszik, hanem
úgy, hogy a legtöbb virág szükségét érzi annak, hogy éjszakára
összecsukja a leveleit. Vannak olyanok is,--a harangvirág, az
árvácska, vagy a répamurok virága--amelyek szinte hervadtan
csüngetik le virágfejöket. Ezért tűnt el a virágpompa éjszakára és
csak a reggeli nap életrekeltő melege ébreszti fel újra. Ámde nem
minden növény csukja és nyitja egyidőben a virágait, úgy hogy ebből
a váltakozásból egész »virágórát« lehetett összeállítani. Aki
értett hozzá, megfigyelte és foglalkozott vele, pontosan meg tudta
állapítani belőle az időt. Időjósnak is beillik némelyik virág,
mert például megfigyelték azt is, hogy közeledő eső idején
megváltozott a rét, amelyen sok ezer virág óvatosan, előrelátón
becsukta a kelyhét. A kis havasi tárnics borús időben minden futó
napsugárra kitárja azúrkék virágkelyhét és amint elfödi a felhő a
napot, nyomban becsukódnak a szirmai.

Az erdők szélén élő sóskafa virágja is különös mozgásokat végez. A
sárga sziromlevelek között áll a hat porzó, amelyek tövénél vannak
a méztartók. Amint ehhez a méhek közel érnek, szempillantás alatt a
fejükhöz csapódik a porzószál és telehinti őket sárga virágporral.
Igy válik aztán a méhecske a virágpor hordozójává és megtermékenyíti
a másik virágot. A rovarok a virágoktól jó lakomát (mézet) kapnak és
ezért cserébe megtermékenyítik a többi virágot azzal, hogy a
virágport széjjelhordják. Minden növény abban a percben, amikor
cselekednie kell, mozgékony és szinte kifürkészhetetlen módon kezd
mozogni finom szálaival.

[Illustration: A héjakút onnan kapta a nevét, hogy a pusztai
madarak számára valóságos kutat kínál. Az átellenes, összeforrott
levelei kis vályút alkotnak, melyet az eső megtölt. A növény
különben a víztartóba gyült vizet és a vízbe fult kis rovarokat
táplálkozásra használja.]

Mindenki meggyőződhetik arról is, hogy miként töri magát a növény a
napfény után. Az ablakba tett növények virágai mind »kinéznek«,
keresik a napfényt. A levélnyelek néha a legfurcsábban görbülve
növekednek, csakis azért, hogy a fénysugarat függőlegesen kapják.
Az olyan kúszó növény, amely a palánk árnyékos oldalán nőtt,
felkeresi a deszkák réseit és keresztüldugja rajtok a hajtásait,
bimbóit. Ha a résen visszatoljuk az árnyékba, nemsokára újból
átbujik a repedésen, hogy napfényen élhessen. A pincében
kicsirázott burgonya hajtása--hacsak módja van rá--kinő a
pinceablakon.

Vannak növények, amelyek bámulatos mozgékonysággal falják fel a
rovarokat. Közöttük egyik legérdekesebb a harmatfű, amely
tőzeges-lápos vidékeken, nálunk például a Magas-Tátra némelyik
részén terem leginkább. A tányéralakú leveleinek felső oldalán
piros mirígyszőrök vannak, alul harmatcsepp csillog. Ez a növény
most leselkedik. Ha légy vagy szúnyog közeledik hozzá, hogy a
harmatcseppből lakmározzék, beleragad a feje, a lábai összetapadnak
az enyves mirígyszőrökkel és eközben egy-két óra alatt az összes
csápok ráereszkednek az áldozatra és a növény néhány nap alatt
felfalja a rovart. Ugyanez történik a levélre tett apróka
húsdarabbal is. Ilyen rovarevő vagy húsevő növény vagy ötszáz fajta
él.

Szinte csodálatos az amerikai légycsapó érzékenysége. Kétcsapójú
levelét ha csak megérinti a rovar, a levelek széle körül álló
hosszú hegyes fogak egymásba kapaszkodnak és az így keletkezett
hálóból a rovar többé nem menekül. Vannak olyan növények is,
amelyek áldozataik kipárolgását megszimatolják és ilyenkor hozzájuk
görbülnek. Ilyen a szádor néven ismert húsos növény. Hasonlóan
cselekszik az aranka, melynek selymes fényű, fehéres szálai
levélről levélre kúsznak és megölik áldozatukat. Levelei alatt a
talajnak apró, csak nagyítóüveggel látható állatkái--rovarok,
férgek--tanyáznak. De ez a hely egyúttal a végzetük is, mert a
védelmet kereső férgek ezreit a kinyúló apró karocskák mind
elpusztítják; kiszívják belőlük az életnedvet.

[Illustration: Az aranka, amint egy növény szárán élősködik. A
csíranövényei, lent jobbra, odafordulnak, ahol nekik alkalmas
növényt éreznek.]

A növény sok tekintetben sokkal finomabban érez, mint az ember. Az
árvácska virágkelyhe, amely éjjelre úgy lógatja le a fejét, mintha
hervadt lenne, nem tesz így minden este, csakis akkor, ha hideg éj
várható. A növény tehát előre megérzi ezt. De érzi a növény azt is,
hogy milyen helyzetet foglal el a teste; legalább erre kell
következtetnünk abból, hogy a növény erejéhez képest mindig
visszatér eredeti helyzetébe, ha valami külső behatás vagy erőszak
megrontotta. A vihartól földre sujtott gabona néhány nap alatt újra
felemelkedik.




Az orrvérzés


Az orrvérzés hirtelen kezdődik sérülés, ütés, megerőltetés,
orrfúvás után, vagy valami erőlködés következtében. Leggyakrabban
nem is tudjuk az okát. Az orrvérzés úgy támad, hogy az orrban lévő
vércsövecskék a vér lefolyása közben valahol kisebb-nagyobb
sérülést szenvednek, azaz nyílások támadnak, melyeken a vér áttör
és amerre utat talál, kibuggyan, a test felszínére jut, a levegővel
érintkezésbe kerül. Tudjuk, hogy az emberi vér, amikor a levegővel
érintkezik, megalszik és azon a helyen, ahol felszínre jutott,
véralvadék lesz belőle.

A természetnek ez a jelensége ránk nézve áldásos, mert ha a vér meg
nem aludna, mikor a levegőre kerül, akkor kicsiny, jelentéktelen
sérülések következtében is könnyen elpusztulnánk. A véralvadék
azokat a kisebb-nagyobb nyílásokat, amelyekből a vér kiserked,
bedugaszolja, úgy hogy onnan másként vér újra ki nem jöhet, hacsak
ezt a vérdugaszolót el nem távolítjuk. Épp azért soha se engedjük
meg orrvérzéskor, hogy valaki a fejét előre hajtsa, mert így--mint
mondani szokták--a vérnek odafolyását megkönnyíti. Az sem tanácsos,
hogy valaki ilyenkor az orrát mosogassa, vizet szívjon fel, mert
akkor a képződő véralvadékot újra meg újra kimossa és tulajdonképen
csak az orrvérzést fokozza. Nem cselekszik helyesen az sem, aki az
orra vérzése közben az orrát fujja. Ez mind helytelen eljárás. Nem
ajánlatos a különböző, úgynevezett »vérzéscsillapító« szerek
használata sem, mert a legtöbb veszedelmes, hiszen ott, ahol vérzés
van, sebzésnek is kell lennie, az ártalmas vérzéscsillapító anyagok
pedig könnyen megfertőzhetik a sebet.

Akiknél az orrvérzés gyakori vagy fájdalommal jár, jól teszik, ha
orvoshoz fordulnak tanácsért. Mielőtt bárkinek orrvérzését
csillapítani, megszüntetni akarjuk, azt kell szem előtt tartanunk,
hogy a fej nyugodt helyzetben és a test többi része is nyugalomban
legyen. Tehát legcélszerűbb leültetni azt, akinek az orra vérzik
úgy, hogy a fejét hátul feltámasztjuk a szék támlájára, vagy a
szekrénynek, falnak, ahova a széket állítottuk. Amikor így kellő
nyugalmát biztosítottuk, felszólítjuk, hogy maradjon csöndben, ne
is beszélgessen. Minden szoros ruhadarabot megoldunk, hogy a
vérkeringés útja és a lélekzés szabad legyen, két ujjunkkal pedig
összeszorítjuk a két orrnyílást és befogva tartjuk, míg tiszta
vattát nem kerítünk elő. A vattából, szükség szerint, csúcsosan
összesodort vattadugaszt csinálunk, ezt a vérző orrnyílásba
bedugjuk, hogy a vatta az orrnyílást teljesen betöltse. Erre az
egyszerű eljárásra megszünik az orrvérzés, ha azonban kísérletünk
sikertelen marad, akkor orvoshoz kell fordulni.




A Panama-csatorna

(3) Élet a nagy csatorna környékén


Tíz esztendő alatt, amíg a világ legnagyobb csatornájának--a
közép-amerikai Panama-csatornának--befejező munkái tartottak,
valóságos kis ország alakult a hatalmas építkezés körül. Nem is
falvak, hanem egész városok épültek, amelyeknek házaiban a munkások
tízezreinek családjait helyezték el. Az ideiglenes városok a
csatornai közlekedés megnyiltával javarészt eltűnnek ugyan a föld
színéről, de sok épület megmarad, hogy a csatornán áthaladó
tengeri gőzösöknek szolgálatára lehessen. Igy például nagyszerüek a
csatorna kőszénraktárai, melyekben a készlet felerésze víz alatt
fekszik. A csatorna mindkét torkolatánál együttvéve 3 millió
métermázsa kőszén áll a hajók rendelkezésére. Ezenkívül 280 ezer
hektoliter fűtőolaj lesz készletben. Dokkok és javítóműhelyek is
épültek, hogy minden szükséges dolgot helyben találjon a hajózás.

[Illustration: A zsilipvédő eszközök

A zsilipeket kifeszített lánc és külön gát védi a rendes útjukból
kitérő hajók ellen. Jobbról a világítótornyot látni.]

Az építkezéseket 1904-ben 6200 ember kezdte és 1910-ben már 50 ezer
ember folytatta. Most is még 44 ezer embert foglalkoztatnak, köztük
12 ezer európai, a javarésze pedig a közeli Jamaika szigetéről való
néger.

Az építésvezetőség 22 árúháza a munkásokat minden szükségessel
ellátja. Kristobalból, a főraktárból, minden reggel 4 órakor
élelmiszerszállító vonat indul 21 kocsival (ezek közül 10
hűtőkocsi) az árúházak és vendéglők szükségleteinek ellátására. A
közönséges munkást 120 fillér díjért egész napi élelemmel ellátja a
népkonyha. A jobb munkás napi 180 fillérért kapja élelmezését a
közétkezőkben.

Kaszinók, olvasótermek, sétahelyek, játszóterek állanak
rendelkezésre minden munkástelepen. Iskola és kórház van mindenütt.
A kórházakra főképen azért volt szükség, hogy a malária
veszedelméből a súlyosabb betegeket is kigyógyíthassák.

[Illustration: Védekezés a malária ellen

A moszatfonalak között keresik a lázterjesztő moszkitók lárváit.]

A maláriát, ezt a fertőzéstől való, de nem ragadós, heves és lázas
betegséget, sajátságos szervezetek, a maláriacsírák--tudományos
néven: plaszmódiumok--okozzák. A betegség újra meg újra vissza
szokott térni és állandóan gyötri a szegény beteget. A betegség
csiráit az a nofelesz nevű szúnyogfajta viszi át az emberre. A
szúnyog, vagyis moszkitó nekünk is sok alkalmatlanságot szerez, a
forró világtájakon azonban valóságos átka az embernek. Az ott lakó
sötétbőrü emberfajok kevesebbet szenvednek a maláriától, mint az
európaiak, mindamellett a Panama-csatorna építésénél alkalmazott
négereket is ugyancsak rettenetesen megkínozta.

A maláriának leghathatósabb ellenszere a kinin. Ez valóságos mérge
a malária-csiráknak és irgalmatlanul meg is öli azokat. Ha az
emberiség nagy áldásával, a kininnel meg nem ismerkedünk, akkor a
fehér ember a forró világtájakon le sem telepedhetett volna. Míg a
kinint nem ismertük, a forró vidékek lázai ezrével szedték a
védtelen áldozatokat.

[Illustration: A folyó holt ágában keresik a maláriát okozó
anofelesz-szúnyog veszedelmes álcáit.]

[Illustration: Moszatfonalak az anofelesz-lárvákkal

A fertőzött vizekből ezerszámra kerülnek elő a szúnyog-lárvák.]

Európában is sokat szenved a maláriától a Róma mellett elterülő
síkság, a Campagna (Kampanya), Szárdinia szigete, Dalmácia,
Törökország egyrésze és Görögország. Az amerikai földterületeken
éppen a Panama-csatorna környékén gyötri, kínozza ez a betegség az
embereket, a csatornaépítők tehát elsősorban arról gondoskodtak,
hogy a sokezernyi munkást a sorvasztó sárgaláz veszedelmétől
megóvják. A betegeket elsősorban olyan házakban helyezték el,
melyekhez a moszkitók nem férhettek. Kifüstölték a fertőzött
helyiségeket, kiírtották a moszkító-petéktől hemzsegő vidékeket,
elpusztították a szúnyogokat. Minden középületben, kórházban,
szállóban, étkezőhelyen és vasúti állomáson ott volt a kinines
doboz: ki-ki kénye-kedve szerint szedhetett belőle. A házak a
Panama-csatorna környékén a szúnyogok ellen való védelem céljára
épültek: kényelmes, jól szellőzött helyiségek, a lakószoba előtt
széles veranda. A házakat pedig finomszemű fémháló övezi és védi
meg a vérszívó rajok betolakodásától. Mivel pedig a csirák a
nedves és mocsaras helyeken szaporodtak legjobban, Panama és
Balboa városok környékén a nagy mocsarakat teljesen kiszárították
és feltöltötték. A szúnyogtól lepett egykori mocsarak helyén most
már szántóföldek vannak. A petékkel borított helyeket különös
gonddal rombolták széjjel vagy pedig alagcsövezéssel pusztították
el.

A malária ellen való védekezést az építés vezetői egy napra sem
hanyagolták el, mert jórészt ettől függött, hogy a munkások
bírják-e a megfeszített, nehéz munkát. A tízezernyi munkástömeg
rengeteg földet mozdított ki a helyéből, sziklás hegyeket vágott át
és óriási betonépítményeket emelt. A föld- és törmeléktömegeket
szállító vonatok naponta egy millió métermázsát hordtak el. A Gatun
mellett épült hatalmas zsilipek egymaguk négy millió köbméternyi
betont emésztettek fel. A zsilipkamrák ajtai ötemeletes háznál is
nagyobbak és tiszta acélanyagból készültek.

[Illustration: A gőzlapátok munkája

A gőzerővel hajtott óriási lapátoknak különösen a kőtörmelékek
eltakarítása közben vették hasznát. A dinamitrobbantások után
összegyült törmelékből némelyik lapátszerkezet öt köbméternyit
(60--70 métermázsát) is felemelt egyszerre és elfordulva,
ráborította a vagonokra. Háromszáz szállítóvonat naponta egy millió
métermázsa földtömeget hordott el.]

A Panama-csatorna megnyitása után új forgalmi utak nyílnak meg a
világgazdaság számára. Ázsia felől a Csendes-óceánon át Amerika és
Európa felé teljes nagyszerűségében fog kibontakozni a
kereskedelemnek ez az útja. A hajók azelőtt kénytelenek voltak
egész Dél-Amerikát megkerülni, ha a Csendes-óceánról az
Atlanti-óceánra akartak jutni. Most egyenes úton haladnak
Közép-Amerika felé és tíz óra alatt teszik meg az utat a
Panama-csatornán keresztül. A világforgalom útja ilyenformán
tizenhatezer kilométerrel rövidül meg: ekkora megtakarítást
köszönhetünk az északamerikai Egyesült-Államoknak, amiért a
Panama-szorost csatornával vágták át.

[Illustration: A Panama-csatorna épitése közben kiásott és
elhordott földtömeg annyi vasúti kocsit töltene meg, hogy a belőlük
alkotott tehervonat négyszer övezné körül a világot. Ennek a
rengeteg menynyiségű föld-és sziklatörmeléknek egy részét
feltöltésre, gátak és védőfalak építésére használták.]

Több ezer millió koronát emésztett fel a világraszóló, nagy munka
és az Egyesült-Államok nem ok nélkül hozták ezt a rengeteg
áldozatot. A kereskedő népek versenyében elsősorban az
északamerikai Egyesült-Államok fognak részt venni, de másrészt
Európa iparosországai és kereskedői is új tengeri utat nyernek
Amerika nyugati partvidékeire (Kalifornia és Szanfranciszkó
környékére), azonkívül Kelet-Ázsia és Ausztrália felé. A
világforgalmi utaknak megrövidülésével és új rendjével valamennyi
földrész közelebb jut egymáshoz, a Panama-csatorna tehát a világnak
nemcsak egyik új csodája, hanem hasznos, gyakorlati értékű alkotása
is lesz.

Szerkeszti: ÁRKAY KÁLMÁN, az Országos Közművelődési Tanács alelnöke
Kiadóhivatal: BUDAPEST, IV., FERENCIEK-TERE 3.:: Telefon 108--84
Budapest, az ATHENAEUM irodalmi és nyomdai részvénytársulat nyomása

A Vasárnapi Könyv cikkeinek és képeinek átvétele tilos





End of the Tamil Bookshelf EBook of Vasárnapi Könyv, by Various

*** END OF THIS Tamil Bookshelf EBOOK VASÁRNAPI KÖNYV ***

***** This file should be named 30430-0.txt or 30430-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.tamilbookshelf.in/3/0/4/3/30430/

Produced by Tamás Róth and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works to
protect the Tamil Bookshelf-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL Tamil Bookshelf LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Tamil Bookshelf-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://tamilbookshelf.in/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Tamil Bookshelf-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Tamil Bookshelf-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Tamil Bookshelf" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Tamil Bookshelf-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Tamil Bookshelf-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Tamil Bookshelf
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Tamil Bookshelf-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Tamil Bookshelf-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Tamil Bookshelf:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Tamil Bookshelf-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Tamil Bookshelf-tm work (any work on which the
phrase "Tamil Bookshelf" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:



1.E.2.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Tamil Bookshelf" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Tamil Bookshelf-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Tamil Bookshelf-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Tamil Bookshelf-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Tamil Bookshelf-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Tamil Bookshelf-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Tamil Bookshelf-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Tamil Bookshelf-tm web site (www.tamilbookshelf.in),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Tamil Bookshelf-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Tamil Bookshelf-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Tamil Bookshelf-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Tamil Bookshelf-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Tamil Bookshelf-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Tamil Bookshelf-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Tamil Bookshelf-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Tamil Bookshelf-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Tamil Bookshelf-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Tamil Bookshelf volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Tamil Bookshelf-tm
collection.  Despite these efforts, Tamil Bookshelf-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Tamil Bookshelf-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Tamil Bookshelf-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Tamil Bookshelf-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Tamil Bookshelf-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Tamil Bookshelf-tm

Tamil Bookshelf-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Tamil Bookshelf-tm's
goals and ensuring that the Tamil Bookshelf-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Tamil Bookshelf-tm and future generations.
To learn more about the Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Tamil Bookshelf Literary Archive
Foundation

The Tamil Bookshelf Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Tamil Bookshelf
Literary Archive Foundation

Tamil Bookshelf-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Tamil Bookshelf Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Tamil Bookshelf-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Tamil Bookshelf-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Tamil Bookshelf-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.tamilbookshelf.in

This Web site includes information about Tamil Bookshelf-tm,
including how to make donations to the Tamil Bookshelf Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
